---
title: "心静的力量：第1章 认识你的内心，活出你的人生"
date: 2026-06-30T20:28:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:28:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/14-心静的力量-认识你的内心活出你的人生/
---
你有很大的成功潜力，但必须先认识自己的内心，并活出自己的人生。然后就会找到那股强大的潜力，并悠游其中。认清了内在的自我，你就能在自己希望的期限内心想事成。本书中有许多特别的技巧可以帮助你实现最大的梦想，而且都是很容易的技巧。

每个成功的人都是在人生道路的某一点上体悟到：要怎么样才能如愿活出自己的人生。你越在年轻的时候认识这股强大的力量，就越容易得到成功与幸福。但即使到了晚年，也有很多人转变很多，从让别人牵着鼻子走，变成一定要照自己的心意来生活。造物主给了人掌握自己内心的特权，目的肯定是要鼓励人活出自己的人生，思索自己的想法，找到并达成自己的目标。

只要运用这个伟大的特权，你就能为人生画上缤纷的色彩，并从中体会到，最大的财富就是内心的平静，少了它就不会有真正的幸福可言。你所居住的世界充满了会对你造成冲击的外在影响。他人的行为和愿望、法律和习俗会影响到你，义务和责任也会影响到你。你的所作所为也都会对别人产生一些影响，就跟他们的行为会影响到你一样。

但你必须认清，要怎么才能活出自己的人生，运用内心的力量，坚定地迈向希望实现的梦想。古希腊哲人说要“认识自己”，对想要在各方面达到富足境界的人来说，这点依旧是很关键的忠告。没有认识自己、做自己，就无法运用那个重大的秘诀来获得打造未来的力量，无法让人生把你带到想要走的道路上。

接着，就让我们启程前往快乐之境吧！别以为我会当你的后座驾驶。相反的，握方向盘的人是你，我只会要你把可靠的路线图看清楚，因为主要的道路无疑就标示在上面。在迈向富有和内心平静的旅途上，越前进，道路会越发平坦与笔直。

## 1. 千万别认定自己不够格

或许你正就着灯光阅读。你知道第一道真正的灯光是由爱迪生带来世上的，但你知不知道，爱迪生刚上小学时曾被退学，因为老师断定他心智“愚钝”没办法上学。这就是别人的意见带给爱迪生的冲击：权威人士发言告诉他，他连接受初等教育的资格都没有！假如他让这道评语主宰了自己的想法，他的下场会是如何？

对他及全世界都值得称幸的是，爱迪生决定活出自己的人生。从早年的受挫中，爱迪生发现了从正规教育中可能永远也学不到的东西。

首先，他学到的是他所拥有的心灵可以由自己掌控，并导向任何他所期望的目标。接着，他学到的是利用他人的技术与训练，就能顺利从事科学研究，尽管他自己从未修过任何一门科学课程。当他完全掌控了那个“愚钝”的心智，所造就的不仅是白炽灯，还有一样接一样的旷世发明。

## 2. 找到朋友与自我

我的人生也差点儿被别人随意贴上的错误标签所耽误。在我九岁那年，家母在一年前过世，我搬去和亲戚同住。在他们和我父亲眼里，我是个问题儿童，根本没人看好我，他们认为我能够成就的只会是犯罪生涯。我想尽办法不负身为杰西·詹姆斯（Jesse James） 接班人的名声。

我甚至有一把六发式左轮手枪，并学会把枪耍得很熟练。但后来出现了一位女士，她改写了我的一生，那位女士就是我的继母。早在她进门之前，我就已被亲戚们彻底洗了脑，因而非常讨厌她。我发现要做到这点是非常轻而易举的。

她到了以后，家父把她带进屋来，亲戚都聚在一起准备见她。父亲把她介绍给大家，最后她看见了我。我站在角落，努力要摆出一副臭脸。家父说：“这就是你的继子拿破仑，他绝对是怀斯郡（Wise County）里最坏的孩子。

我们对他没多大期待。假如他明天一早就开始朝你丢石头，我也不会感到意外。” 就是那一刻，我相信自己的人生来到了转折点。这位睿智的奇女子用手托住我固执的下巴，把我的头抬起来，好让她可以直视我的眼睛。

她只说了几个字，但却把我提升到了全新的境界。继母转头对家父说：“你对这个孩子的看法错了。他并不是怀斯郡或任何地方最坏的孩子。他是个非常机敏又聪明的孩子，唯一需要的就是用有价值的目标引导他非常良善的心。

” 在我的人生里，那是第一次有人说我的好话。我站直身子，挺起胸膛，露出了笑容。当下我便意识到，亲戚口中所说的接替家母位置的“那个女人”，恰好就是少数能帮助他人找到内在最大优点的人之一。我的六发式左轮手枪生涯就此结束。

随着年纪的增长，我逐渐找到了自我。我发现自己有写作的天赋。继母教我学会了打字，我则在打字机的辅助下当上了报社记者。

靠着这项资历，我才有资格去访问成功人士，后来才有机会成为安德鲁·卡内基的座上宾。透过那次访问，并耗费了几乎三天三夜的时间，我下定决心要研究出获致成功的秘诀，而且不光是以文字呈现，还要从赚进巨富者的人生中归纳出明确的行为模式。“个人成功学”的组织便是由此衍生而来，它在世界各地获得了回响，并为成千上万名男男女女带来了富裕与内心的平静。

## 3. 伟大的艺术家须活出自我，否则无法成就伟大

舒曼韩克夫人（Madame Schumann-Heink） 是史上极伟大的歌剧明星，她小时候曾去找音乐老师试音。老师听了几分钟便粗率说道：“可以停了！回去踩你的缝纫机吧。你或许能成为一流的裁缝师，当歌手就别想了！

” 记住，这可是权威人士所说的话。这个女孩要是当时决定再也不唱歌，那也情有可原。但她能主宰并掌握自己的内心。

从此更加痛下决心要学会唱歌，还要把歌唱到最好。后来她做到了，世界也因此变得更丰富。然而，有很多其他的反例是，假如拥有这种天赋的人自己不自知，又有“专家”掺和进来说天分并不存在，那个人的伟大天赋可能就不见天日了。

## 4. 磨难是补药而非绊脚石

很少有人能不经历一时失败或充满沮丧的阶段，就直接迈入成功。可是，只要你能掌握内在的自我，就不会有所谓一蹶不振这种事。你或许会被打倒，但马上就能反击；你或许会绕到崎岖的道路上，但总是能找到某种方式回到平坦的大道上。你或许会认为，这只适用于简单的小事。

那不妨想想，为殖民地争取独立的情况可说是无比复杂。不仅如此，还要有本事把多方的零散势力汇集起来，才能确保你成为某国的首任总统。1910年时，我成了曼纽·奎松（Manuel L. Quezon） 的私人顾问。我不仅在政治上辅佐他，更重要的是，我还把当时相当新颖的“个人成功学”教给了他。

菲律宾群岛获得独立后，奎松先生是首任总统。但在1910年，那一刻还在遥远的未来。让人民获得自由的目标一直萦绕在奎松的心头，而他也认为自己会是新国家的首任总统。我向他保证，这两个抱负都能实现。

但我们也知道，这么重大的事无法一蹴而就。订立明确的目标有种不可否认的力量。不过，在务实订出达到这个目标的期限上，能善用这种力量的人却少之又少。在辅佐了奎松先生几年后，我劝他为菲律宾独立和成为新国家的领袖订出明确的期限。

我还准备了一份证言，让他每天对自己复诵。在证言的结尾就强调了这种力量：“我不会让他人与我目标相左的意见和影响进入内心。”订出期限和复诵证言都帮上了大忙，使奎松认识了自己的内心，在遇到令他苦恼的重大难关时，也能稳住自己坚守的方向。奎松开始运用“个人成功学”后，过了二十四年零六个月，他便成为自由菲律宾群岛的首任总统。

是巧合吗？尽管有第一次世界大战的干扰和其他许多难以预料的因素，但这是巧合吗？我并不这么认为，因为我看过在许许多多不同的情况下，“个人成功学”中的这条原则对许许多多的人都奏效，所以那肯定不是巧合。我们会再次提到这条原则。

眼前，我想跟各位谈的只有一个人，他目前在芝加哥经商，并把这条原则运用得十分成功。克莱门特·史东（W. Clement Stone） 在念中学时，找到了自己的目标，也了解内心的力量要带他走的方向。不久后，他销售保险的速度就快到让他赚进比老师还要多的钱。如今，他的财富据估超过了一亿六千万美元，而且还在迅速增长。

但在1939年时，他却大祸临头。当时，他是营业处的负责人，这家大型事故险公司主要销售的是特殊意外和医疗保单。有一天，母公司说砍就砍，通知他两周后将终止与他的聘雇合约。史东先生并没有大笔的储蓄，这份合约非得保住不可。

他花了四十五分钟检视内在的自我，然后决定要在这关键的两周内说服事故险公司，终止与他的合约不符合他们自身的最大利益。公司想结束合约的理由非常充分，不过他们还是如他所愿地改变了心意，史东也继续朝着他的财富迈进。后来，他决定，他要在1956年之前拥有自己的大型健康和医疗险公司。到1956年时，他做到了。

他决定，他要在1956年之前拥有自己的一千万美元。他做到了。我最近听说，史东先生订下了六亿美元的终极目标。我不晓得他的截止期限，但我并不怀疑的是，到时候或在此之前，他就会赚到想要的金额。

此外，他将循着惯有的用钱方式，把其中一大部分用来造福人类。六亿美元的念头可能会把“小鼻子、小眼睛”的人吓昏，但对“个人成功学”有所认识的人则会说：这有何不可？不久之前，我做了一次调查，目的是想知道美国把“个人成功学”运用得最出色的前十名是哪些人。克莱门特·史东在榜上名列第三。

前两名是我二十年研究的赞助人安德鲁·卡内基，以及史上最伟大的发明家爱迪生。我第一次见到史东先生是在1953年。当时，我正开始要揭示他名利双收的传奇故事。他在创业时，身上只有一百美元的现金，以及一本我最畅销的书——《思考致富》。

史东有效运用我的成功学令我深感好奇，于是我接受了他的提案，协助他把“个人成功学”传授给他公司的全体保险人员。这项工作历经十年，我投入了所有时间来协助史东先生把我的成功学灌输到他的整个组织里。这是个浩大的工程，但成果丰硕，因为它确实证明了在安德鲁·卡内基的指导下，我二十年的研究所揭露的神奇公式有助于人从现有的处境跨入人生的梦想之境。我头一回跟史东先生合作时，他的很多名高阶主管都批评这个结盟是在浪费时间。

他们从来没听闻过成功学，所以自然对它会有所质疑。这套成功学是奠基于500位杰出人士通过尝试错误的方法、从毕生的经验中所撷取的精华。五年后，同样这批主管在商务会议上见到了史东先生和我本人。大大出乎我意料的是，史东先生站起身来对全场说话。

他说：“各位，美国联合保险公司 如今缔造了奇迹。”在停顿好一会儿后，接着他说，“在拿破仑·希尔来之前，公司没有缔造过奇迹。” 我开始跟史东先生合作时，每年来自保户的保费收入约为两千四百万美元，史东先生的个人财产据估约有三百万美元。十年后，在彼此同意下结束合作时，公司每年的保费收入约为八千四百万美元，史东先生的个人财产据估则超过了一亿六千万美元。

你或许会想问：合作让我赚到了多少钱？跟史东先生所赚的比起来，我所拿到的钱微不足道，但我并不是为了金钱报酬做事，我所追求的东西远大于任何数目的金钱所能买到的一切。因为在跟史东先生合作的那十年里，我证明了“个人成功学”能为拥抱并聪明运用它的人缔造奇迹。

然而更重要的是，我为拿破仑·希尔学院（Napoleon Hill Academy） 打下了基础。这个组织现在专门在筹办与经营加盟学校，以便在全美各地教授“个人成功学”，最终则将遍及自由世界的各个角落。

“个人成功学”已受到一群人所青睐，他们把它翻译成了西班牙文，目的则是要把它推广到所有说西班牙语的国家，并从南方的拉丁美洲友邦做起。最终，我打算把这套哲学译成全世界所有的主要语言。因此，谁有足够的智慧说，和克莱门特·史东合作的十年让我得到了什么，或是谁有足够的智慧去了解把我们两个牵在一道的命运之手？

## 5. 阿诺·芮德的传奇故事

阿诺·芮德（Arnold Reed） 是另一位保险界的主管，他的人生故事以及跟“个人成功学”的关系足以媲美克莱门特·史东。从成功学的角度来说，他的故事在很多方面比史东的故事还要传奇。芮德先生是个顶尖保险业务员，他所创下的销售纪录在这一行很少有人比得上。芮德先生的销售是从每年一百万美元左右开始，然后节节上升到远高于这个金额。

他所服务的保险公司则是由一个被他视为私人朋友的人掌管。不幸的是，阿诺并没有仔细看清楚公司合约细节，后来才发现，里面有一项条款使他拿不到续保保费的佣金。而在保险业务员的工作中，这是一个让人想尽全力要好好表现的最大诱因。这个发现令阿诺深受打击，于是他回家后便躺在床上，既不吃东西，也不跟朋友联络。

请医生替他看病，但没有一个人看得出他的身体出了什么毛病。生病的不是他的身体，而是他的心灵，因为朋友背信带给他的打击斩断了他和灵感来源之间使他得以成为超级保险业务员的联系管道。而光是靠着这个来源，就足以使人成就斐然！缓慢但却不容否认的是，阿诺·芮德正迈向死亡。

他的病没得治。替他看诊的医生知道这点，并坦承自己给不了他生机。后来，奇迹发生了。阿诺有个朋友一直都在研读我的成功学，他去探望阿诺，并把《思考致富》送给了他。

“这里有本书，”他对阿诺说道，“在我身上发挥了神效，我希望你也看一看。” 阿诺接过书，把它丢到床边，不发一语地转过身去。几个小时后，他把书拿起来打开一看，里面的内容吸引了他的目光，他一口气就把书读完了。接着，他看了一遍又一遍，读到了第三遍时，他便感觉到力量泉涌出来。

他当时就领悟到，这股力量能让自己脱离绝望深渊。他跳下床，开始写信给知道他当保险业务员并有优异表现的那些朋友，开放机会，让他们跟他联手成立一家保险公司，名字叫做大同寿险公司。朋友们的回应迅速而热烈。成立公司所需要的资金被超额认养，还有很多钱还得退还给寄来的人。

这一切差不多就发生在我开始跟克莱门特·史东合作的时候。到了约十二年后的现在，大同寿险公司已是业界最成功的公司之一，1966年的保费收入总额超过了九百万美元，正朝着阿诺·芮德所订下一年十亿美元的新目标迅速增加。该公司在美国各大城都有据点，销售组织里则有四百多位专心致志的男男女女在学习及运用使阿诺·芮德摆脱死亡阴影的那股神秘力量，而且他们的表现在保险业无人能及。大同寿险公司在美国许多地方都开班授课，以便为销售大军注入新鲜血液。

每个学员所领到的第一样东西就是一本《思考致富》，以及这本书为阿诺·芮德和公司做出了什么贡献的简述。上次我对大同的销售组织演说时，阿诺·芮德走到讲台上握住我的臂膀。他一面拿起《思考致富》，一面说道：“各位朋友，假如不是这本书和我左边这位挚友，就不会有大同寿险公司，现在我也早已长眠在地下了。

” 这是我所听过最简短、最戏剧化的介绍词。我的心情激动不已，差点儿就无法开口演说。

阿诺·芮德确实是个优秀的团队领导人，他在大同所创下的亮眼纪录就足以为证。他在领导上的主要秘诀在于：相信自己的所作所为，并以真诚来经营和同事的关系。少了这两项特质，任何人都无法在任何一个人生阶段成为伟大的领导人。

## 6. 有成功意识的心灵会迅速发挥作用

在我跟数百位成功致富人士的访谈中，我注意到他们的内心对成功有多么地全神贯注。其中有些人的学历很高，有的人显然对所谓的“学校教育”毫无涉猎，比如亨利·福特。这些人之所以有力量把自己的心灵运用得这么有活力、有效果，从来就不是因为有没有受过正规教育，也不是靠过人的智慧。那么是什么激励了他们的内心去认定伟大的目标，然后筛选所有的人生处境，并善用能帮助自己施展抱负、达成梦想的条件？

那就是成功意识。首先，你必须了解自己的内心，然后才能找到成功意识。亨利·福特掌握了制造平价优良汽车的精髓后，依然继续运用他的成功意识。他必须确保汽车经销系统完善，而且销售网遍及全国各地。

因此，他需要资金。银行业者可借贷给他，但他不想让外来的金融势力把持自己的公司。在打造经销组织时，福特极有效率的心灵也指引他取得需要的资金。首先，他把所有汽车产量仅配给福特的加盟经销商。

接着，他规定每家经销商都必须接受固定配额的车数，并在车子送到前按买价预缴一定比例的现金。这个计划使每家经销商成了福特的事业合伙人，却不影响福特先生掌控事业。在不影响主导权的情况下，这个做法更为他带来了必要的营运资金。此外，还为车商提供了非常明确的诱因来为每辆车找到买主，而且实际上就跟自行经营独立的事业时所具备的诱因一样。

我曾听说，这个计划使福特的某些经销商陷入了困境。但在认识一些T型车出现前就在营运的车商，并看过现今的记录后，我可以说，福特的车商大部分都相当赚钱。奥维尔·莱特和韦伯·莱特这两位单车技师成功把第一架飞机带来世上。是什么让他们的内心转个不停，率先做出世界上第一座风洞，找到了别人都想不到的翼尖控制诀窍？

是什么使他们突破了材料和动力上的限制，使首次飞行看起来还是很“不可思议”？首先，他们掌握了自己的内心和人生；其次，则是受到必然随之而来的成功意识所指引。现在的世界有所不同吗？其实，只差在一些小地方而已。

以记忆芯这样的装置为例，有很多现代计算机都是靠成千上万个这种微小的磁性元件在运作。莱特兄弟并不晓得这种东西，亨利·福特、安德鲁·卡内基和爱迪生也不晓得。1955年，有个名叫莫林·米可森（Merlyn Mickelson） 的年轻人看到了计算机时代正迅速崛起，并看出每个时代都有属于它的机会，也就是满足时代需求的方式。

他开始在自己的地下室制造记忆芯。他第一笔投资的工具和用品花了7.21美元。

第一批员工则是他的朋友和“吃苦耐劳”的邻居太太。如今，还不到四十岁的米可森先生依然在做记忆芯。他成了总裁，公司一年获利一千六百万美元，而且七成五的股权归他所有，持有的公司股票约值四千七百万美元。

## 7. 已充斥失败纪录的内心是否能重灌成功意识？

当你着手认识自己的内心，并活出自己的人生时，必然就能把失败的纪录一扫而空，正如同你可以洗掉录音机里的留言，留下接收性能良好的带子或是内心，以接收更好的新铭印。有些人靠自己就做得到，有的人则需要协助。我清楚地记得一个在我帮助之下找到自我的人。各位会看到，我帮他起了头，等他知道自己要去哪里后，剩下的就靠他自己来了。

那时，这个人彻底破了产，而且刚退伍。我相信他是把部队当成避难所，但终究还是要回到社会上找工作。只要一提到“苦日子”三个字，似乎就足以打垮他。他既落魄又饥饿，只要有吃的，他连面包屑也愿意拿来果腹。

为了找工作，他跑来找我。他劈头就说：“我只要有地方可睡觉、能填饱肚子就好。” 在一个财富俯拾皆是的世界里，有地方可以睡觉、吃得饱就好？我不禁问道：“为什么要屈就于一张饭票？

你想不想成为百万富豪呢？” 他歪着身子，眼神呆滞地看着我：“拜托，别拿我开玩笑了。” “我跟你保证，我是认真的。每个人都有某种资产，只要运用得当，任何人都能把自己的资产变成一百万或好几百万。

” 他叹了口气，说：“你所谓的资产是什么？我的口袋里只有五分钱。” 我说：“把内心转向积极面，就会掌握前所未有的最重要资产。我们来研究看看。

现在来清点一下你的技能。坐下来，我们进一步聊聊。你在部队里是做什么的？” 原来，他在部队里担任的是伙夫。

在入伍前，当过富勒刷具的推销员。我发现他是个不错的伙夫，但显然不是个好的推销员。不过，他对于销售还是略知一二，而且在跟他谈话时，我发现他还是想要卖东西。但一开始他并不相信自己真的能成为好的推销员。

过去的失败记忆制约着他，我必须帮助他打破这些他自己造成的心理障碍，并看出他自己“能做”到什么，而不是“做过”什么。我们谈了一阵子，同时我自己的内心也忙得不可开交。饥饿与绝望并没有削弱我的心灵。曾几何时，我的内心也经历过跟他一样深的低潮，但现在我充满了成功意识。

经过寻觅后，我那不受制约的心灵想到了，有几种特殊的新厨具刚开发好。其中，有一种新的厨具能大大造福家庭主妇。有个人想做料理、甚至能示范，有个人能被培养成好推销员……

我们从中就找到了胜利方程式。“假设你所代表的公司是在做一种新的铝制厨具，”我说道，“这种厨具有很多优点，应该让人亲眼见识到。如此一来，就等于能自动推销了。稍微花点儿心思，例如拿一些平底锅让人亲自用用看，任何一位家庭主妇应该都会乐于请邻居到家里来吃顿便饭。

你用特殊的厨具来煮那顿饭，等到饭后，你就会接到整组厨具的订单了。假如现场有二十位女士，我相信你有办法吸引到半数的人购买。其中有些人会迫不及待地想在自己家里举办类似的餐会，这样生意就会源源不绝。” “听起来不错。

”我那年轻的阿兵哥朋友回答说，“可是眼前我要去哪里睡觉？又要去哪里吃东西？要去哪里弄几件干净的衬衫和一套新西装？更别提要去哪里取得资金或贷款让新事业起步？

” 当对自己还不了解时，常会产生类似的疑问，所以一眼就会看到所有的障碍，而不去直视目标。“自己的心境要正确。”我说道，“这样就能把所需要的东西弄到手，或是想办法不靠这些，照样达到目标。当内心能把渴望的目标认真描绘出来，并感受到成功意识正把它带往那个目标时，你就能达成那个目标。

我们姑且把其他所有的事先摆在一旁，来研究一下你的心态。” 其实，这个年轻人离渴望拥有的积极心态非常近了。不过，我还是得先把这点确定下来。接着，我说他是支潜力股，我让他使用我们的客房，并提供伙食给他。

我让他使用我在马修菲德百货公司的签账户头，好让他可以打扮得体面一些。我还帮他第一套厨具的票据作了保。在头一周，他净赚的利润将近有一百美元。到了第二周，这个金额翻了一倍。

过没多久，他就开始训练其他手下的人。最重要的是，他把此时已充分掌握的成功意识灌输到了他们身上。

他们随之发光发热，他也不遑多让。到了第四年的尾声，这个曾经极度饥饿潦倒、离百万富豪还相差十万八千里的年轻人有了超过四百万美元的身价。此外，他那变得热切又有效率的内心还精心设计了一套居家示范推销计划，使推销大军现在一年可赚进数百万美元。

## 8. 当欢乐天堂的钟声响起

当人找到自己的内心并让它充满成功意识，或是通过他人帮助做到这点时，我就仿彿听到欢乐天堂的钟声响起。这代表又有一个心灵斩断了用可怕想象所煅造出来的枷锁。现在你就看得出来，为什么我为本书开场所说的“掌握自己的内心、活出自己的人生、找到没有极限的真实自我”是什么意思。当你做到了这点，你所拥有的资产就会是你希望它值多少，它就值多少。

再来想想创建独立国家的相关案例。想想古印度，有稠密的上亿口人，代代都受英国统治。想想甘地，此人身无分文，手上没有军队，没有房子，连条裤子都没有。

但他所拥有的资产却比大英帝国的整体国力还庞大，那就是掌握自己的内心并把它导向自己所选目标的能力。他选择要为印度带来自由，而他也在有生之年看到自己的目的获得实现。拜甘地的影响所赐，我的“个人成功学”目前在印度有数百万个追随者。无论你的目标是金钱、他人的福祉还是两者兼具，那都无妨，要知道什么都比不上了解自己并相信自身能力的内心力量。

## 9. 内心城堡的精神防御

我刻意用了“防御”这两个字，好让各位注意到它的不同含义。“处处防备”的心灵并不是开放的内心，比较可能是会害怕的内心，充斥着借口与逃避，根本无法把主人的眼光提升到有远大成就的境界。所以说到精神防御时，我指的并不是负面的东西。相反，我说的是一个可以让人退一步并使自我更加完整的层面。

我所认识的每个成功人士都会设法用这些精神防御来武装自己。我采用了这套系统，并觉得很宝贵。运作方式如下： 把你的内心想成某些中世纪城堡的样子，中间是坚不可摧的塔楼，或说是“主堡”，从主堡往外走会碰到不易攻破的内墙。再往外走，则会碰到另一道用来当作第一防线的外墙。

要进城堡的人首先必须通过外墙，这道内心的精神防御墙不需要非常高。任何人只要有正当的理由要把想法带进你的内心，就可以攀越这道墙。不过，假如他缺乏正当的理由，那道墙就会把他挡下。当你建起这样的墙，别人就会知道界限在那里，你也给了自己珍贵的保护力。

通过第一防线的人接着会遇到第二防线。你在某些情况下会把它建起来，某些情况下则不会。一旦你的内心把这道内墙筑起来，就没有人攀得过去，除非这个人跟你有十分相似的地方，或是当下有什么重大的好处可以分享。最内层的防护城堡最为重要。

它很小，范围刚好只够把你围住，可是当你的内心退守到那个主堡里时，就会与各种外在的影响隔绝。以我来说，只有造物主才能穿透我最内层的精神城堡。把自己的主堡找出来，就会找到强大力量的来源。在这里，你可以找到最深层的思想，并且不受外在的影响所干扰。

在找到这座城堡前，你绝对认不出它来。在这里，你可以探寻问题的根本价值，并找到遍寻不着的解答。在这里，你完全驾驭的内心尤其会透露出有什么事你可以做到。所以，等你出关时，你就知道事情搞得定，而你也会去做。

起初，你或许会觉得有必要从外界实际退守到安静的室内，或者也许是某个远离工作与熟人的地方。这可能是个好主意，因为即使你曾遇或找到过内心最深层的私密也一样，有很多环境会把思想给打乱。不过，等你多次成功退守到墙面厚实的主堡后，你就会发现，即使周围人声嘈杂，你也能进去一下。

我看过许多成功人士做到这点，进而展现出使他们成功的力量。这既是重振精神的良方，也是能力、自信与坚持信念的一种充电方式。

我在本书中所要说的一切奠定在一个至高秘诀上。这个秘诀在本章已描述得很详尽。各位看到了，它也已经开始渗透到各位的潜意识，你将永志不忘。

## 11. 心静方法论

千万别相信自己不够格 在人生获得成功的人必然知道自己要往哪里去，必然能充分掌握自己的内心，并全心相信“就是它了”。知道这点后，他就能化解任何企图打击他的外在影响。即使是对小孩说的“权威之言”，也压不倒一颗了解自己的心。即使是可能沦为罪犯的孩子，也有可能把他导向正派与成功的人生，只要你让他明白自己有为善的巨大潜力。

磨难是补药，而非绊脚石 人生经常伴随着困顿与失意，但了解自己的内心会变得充满成功意识，永不迷失。你可以为达成某个远大的目标订出期限，借此帮助自己。即使是无人能预料的世界大战，也证明不足以构成障碍来压倒这种高超的技巧。有成功意识的内心会迅速发挥作用 一旦内心充满了自己主导的成功意识，你就不用依赖正规教育，就能达到极佳的思考效率。

只要看到前方的理想目标，你就有很强大的能力来找到让自己心想事成的办法。对汽车时代的先驱或打造现代计算机零件的先驱来说，让内心迅速而有效地发挥作用的原则永远都一样。

成功意识可以灌输到别人的内心吗？即使是最失意挫败的人，也能把成功的潜力全部恢复过来，只要有另一个充满成功意识的人唤醒他心中同样伟大的力量。对成功、而不是对成功造成障碍的信念可以散布到另一个人的内心，直到成千上万人都同样有远大的目标为止。

## 10. 内心城堡的精神防御

你可以在内心里筑起三道比石头还坚固的精神城墙。在这几道墙内，你可以认识自己与做自己，并照样汲取你想要纳入的所有良善及有建设性的影响力。对于不想要的负面影响、浪费时间的需求等等，则可以阻挡在外面。在最内层的城墙里，你永远有办法恢复自己的力量，并为自己的信心与信念充电。
