---
title: "心静的力量：第2章 关上过往之门"
date: 2026-06-30T20:30:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:30:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/15-心静的力量-关上过往之门/
---
每当遭逢不幸时，就把它送进过往。把心思放在未来的成就上，你会发现过往的挫折常常是为了让未来充满好运。你的财富成就和内心平静彼此息息相关。即使是从事最底层的工作，成功也会在自己的心里蓄势待发。

为工作加值，你就启动了将意念转化为生活现实的力量。当我还是那个维吉尼亚州怀斯郡的穷小子时，曾花了25美分买了一张奖券。奖品是一匹马，结果竟中奖了！对那时候的农家来说，马的价值不菲，而且那是一匹公认的好马。

满怀骄傲的我把它牵了回家。真是走运哪！真是如此吗？我小心翼翼把马安顿在马厩，喂它吃燕麦、玉米和干草，马儿爱吃多少就吃多少。

就在当天晚上，它冲出了马厩，跑到河边狂喝水。任何一个懂马的人都料得到，这头肚子饱胀的可怜动物最后失足跌进河里死了。把它拖去葬花了我5美元。运气还真好！

但谁看得出过往的用处呢？我过了几年才有办法回头看这件事，并看懂了自己的好运。你知道，我从此再也没有受到诱惑去把钱花在任何一种形式的赌博上。我当然就省下了好多匹马的成本，更不用说是内心的平静了。

现在我要跟各位讲一件更严重的事，这事夺走了一条人命，威胁到我的性命，使我无缘利用一个大好机会。这看起来像是倒霉透顶，但结果却对我大有好处，而且对别人也是。当时，我完成了一套八册的《个人成功学》（The Science of Personal Achievement）初稿，想找出版商。唐恩·麦雷特（Don Mellett） 先生是俄亥俄州坎登市 《每日新闻》发行人，他成了我的合伙人兼业务经理。

我们说服了美国钢铁公司的董事长艾伯特·盖瑞法官来资助印行第一版的必要花费。此外，盖瑞法官还答应购买全集来送给每位在这家大企业服务的重要干部。合约还没有签妥，但我已志得意满了。当时麦雷特先生正以旗下的报纸踢爆私酒业者和该市警方之间非常不堪的勾结。

在我们要去见盖瑞法官的三天之前，有名警察和黑道分子开枪杀死了麦雷特先生。由于我跟他有往来，因此黑道便认定我和踢爆事件也脱不了关系。我离遭到暗杀只差了几个小时。我不得不离开一年避避风头。

最后凶手遭到了逮捕、定罪，并被判处无期徒刑。与此同时，盖瑞法官也过世了。我的计划全泡了汤，我在避风头的时候浪费了许多宝贵的时间，加上出版商也没了，我一下子回到了起点，甚至还倒退了。

我重新开始，为著作找了别家出版商。这本身是个有趣的故事，但并不是这则故事的重点。

我后来发现，要是盖瑞法官成了我的金主，《个人成功学》也依计划卖进了美国钢铁公司，从此我就会被视为大企业的御用工具。《个人成功学》就会遭到质疑，很多现在采用它的人会弃之如敝屣。此外，我可能会不敢像后来那样，不时出言批判大企业，而忘了真正的目的是要打造更美好的世界。

## 1. 每个磨难都埋着同等或更大福气的种子

各位记住这句话了吗？把它写在卡片上，把卡片带在口袋里，天天都看！

这句话蕴含了让许多人内心平静的关键。它并不是我所谓的至高秘诀，但也相差不远。把它根植在你的意识里：

## 2. 每个磨难都埋着同等或更大福气的种子

。因此，不管是何种悔恨、苦难或事后反省，关上过往之门也许都是十分明智的决定。你所寻求的是财富成就和内心平静。

无论是通往财富还是内心平静的道路，都无法经由过往的不快经验堆成的墓地而到达。当你达到内心的平静后，你的心灵就会自动排除各种无益的想法与心理反应。同时也要帮助自己达到这种对内心收放自如的地步，善用它所能为你做到的一切。要避开所有负面的心理影响，尤其是要避开那种悲惨的悔恨阴影，因为它会挡住人生中所有的阳光，也会悲惨地把其他的珍宝挡在门外。

## 3. 时间是伟大的魔术师

要将惨痛经验、失望和挫折的门统统关上！接着，时间这位伟大的魔术师就能把过往的哀伤与错误转变为现在的报酬、成功与幸福。克努特·汉森是个挪威移民，他在这个国家屡试屡败。在绝望中，决定把自己的奋斗故事写下来。

他取名为《饥饿》（Hunger）的著作拿到了诺贝尔文学奖。汉森的惨痛经验最终使他名利双收。哈利·杜鲁门曾开男装店以失败告终。假如他自此之后就认为自己一无是处，那肯定就不会踏上总统之路了。

我们还有另一个人的例子，他开了店，但店却倒闭了。做工程也做垮了，警长把他的勘查仪器卖了来抵债。在印地安战争中入伍投军，官拜上尉。他从军的战果很差，所以被降阶为小兵并遣送回家。

后来，他陷入热恋，并缔结了婚约。可是，女方后来过世使他大受打击。他当起了律师，官司很少打赢。从政，竞选公职也失利。

这个人就是亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln），他最后当上了总统。令人惊讶吗？某方面是，某方面则不然。他大可让内心把失败和失意揣在背后，就跟囚犯拖着脚镣一样。

毕竟有很多人都是这么做，也确实成了过往的囚犯，失败的影像永远挥之不去。事实上，我就是那样。不过他并没有这么做。他决心摆脱失败的方式并非奇迹，而是人人都拥有的崇高特权。

这个当上总统的人经过了人生之火的锤炼，否则不可能成为那样的人或成就那样的事。对于人生中的伟大计划，你不可能全都看得出来。不过，假如你把每次的悲伤与挫败都当成磨练，以换取未来更好与更丰富的经验，那就能把人生变得充实而有收获。我的建议是：对人生境遇的无穷变化保持警觉。

你曾对爱情失望吗？你觉得心简直要碎了，看不到世上的欢乐。可能想要吃几颗安眠药一了百了。但世界上难道就没有别的地方有人可以取代你所失去的那位女子或男子吗？

在你内心最深处的堡垒里稍微静心一想就会明白，根本不可能如此。我也遇到过这种事。在伤心欲绝后，我所遭逢的境遇变化最后把我带到了完美妻子的身边。

这个故事有个更发人深省的重点。在和我的初恋女友大吵一架后，她抛弃我嫁给了别人，那时，我以为世界末日来临了。五年后，她嫁的人自杀了，原因是跟我一心一意想娶的女子在生活上不断产生磨擦而精神错乱。我不禁想，要是讨了个刁难我而不帮助我的泼妇，我会变成什么样子？

## 4. 每个磨难都埋着同等或更大福气的种子

。记住，即使身在被外界称为“障碍”的处境中，你还是可以称它为“福气”，并且使福气成真。我提过爱迪生没受过什么正规教育，极为成功的保险员克莱门特·史东则是高中辍学生。有许许多多的人尽管都没念书，却都成功了。

所以我们可以说，少了它不见得就是障碍，而且这完全没有贬低教育的意思，完全是因人而异。可是爱迪生的失聪呢？他的听力非常微弱，这当然是种障碍，但这同样是因人而异。爱迪生小时候当过火车上的糖果小贩。

一次，有个人抓着他的耳朵，把他和整堆的糖果提到了火车上，这就是他丧失听力的开端。他大可一辈子活在这个残酷又伤人的经验里，大可跟其他许多人一样，把大部分心思花在自怨自艾上，但他并没有。我去看他时，他要依赖助听器才能听见。以现在的标准来看，那是很老式的东西。

等我确定我们对彼此的心思都有所了解后，我就问他觉不觉得失聪是一大障碍。他回答说：“失聪反倒对我大有助益。它使我不用去听很多没有用的闲话，教会了我用心倾听。

” 凡是想要内心平静的人，都应该记住最后那四个字。借由把苦难转变成福气，爱迪生先生学会了要怎么接收所有在内心里蓄势待发的微妙力量。他还觉得，他打心底听到了无穷智慧的声音，并得到了无上来源的指引。的确，

## 5. 每个磨难都埋着同等或更大福气的种子

。

## 6. 满口失败就会招致失败，满口成功则会引来成功

有一次，我访查了三万人，想了解他们在面对失败和打击时会有的特定反应。其中，绝大多数人只要一次挫败就会受到重创。在那些持续前进的人当中，又有很高比例的人会另谋出路，但他们甚至在还没受到打击前就放弃了。打击并非来自环境，而是来自过往遭遇打击后所延续下来的既定态度。

他们并没有关上过往之门，反而是一有机会就回头往那扇门走去。不用说，这群人里面出不了福特或爱迪生。另一方面，我想起了一个名叫亚瑟·达修的人，他从父亲耗尽积蓄的失败家族生意中打造出自己的事业。他家是做活动屋的生意，压根儿就做不起来，此时父亲绝望地把生意交给了儿子。

当时二十几岁的达修能拿这门生意怎么办？大多数的人都会当场就变卖掉。从印地安纳州艾克哈特紧邻铁轨的自家车库里开始，达修先生首先设计了一款容易搬动的小型活动屋。他从研究中得知，这是有市场的。

后来，他把通用汽车的做法应用在以前从来不晓得有这回事的行业上。他开始着手频频改款，建立经销网，推出四款活动屋来互相竞销。公司业绩在四年内翻涨了五倍，原本摇摇欲坠的生意则为达修先生赚进了五百万美元。现在的人口中包含了比例很高的年轻夫妻和退休夫妇，这两类人都是活动屋的主要顾客。

达修先生当然知道这点，因为每个年龄层都有其特殊爱好。几年前，我的调查中出现的许多失败案例都展现出不分年龄的共通失败特质。这些人不但失败了，而且一直活在失败中，他们对失败的谈论胜过了其他话题。他们活在过去式里，一再把曾有的痛苦揽上身。

然而，成功的人所谈的则是未来式。他们的眼光不是摆在交杂不少错误的过去上，而是不断放眼未来和自身的远大目标。我奉安德鲁·卡内基之命去访问的那五百多位十分卓越的人士必然也是如此。他们谈的都是“前进之路”。

一旦将失败抛到脑后，失败就会留在脑后，甚至会立即消失在他们的谈话中。关于成败，我观察到另一个跟内心平静密切相关的特色。充满怨恨和嫉妒的人显然得不到内心平静，他们的人生会因为怨恨和嫉妒而走味。失败的人往往一看到成功的人就感到厌恶。

我在向成功人士请教时，注意到他们对于别人的成功都会语带赞美。态度不是嫉妒，而是愿意向他人学习。

反观失败的人，他们则会想尽办法对成功的人提出一些恶意批评。假如那个人做生意的方式找不到任何可议之处，就会从别的方面来挑毛病。怨恨显而易见，比这个更糟糕的还有一个可悲的事实：这种人不但享受不到金钱所能买到的东西，也得不到内心平静。

## 7. 富有和内心平静之间有确切的关系吗？

富有和内心平静之间是有关系的，但并非绝对。内心平静的穷人当然也有，但比起我们在传闻中所听到的要少得多。你不需要是百万富豪，但要是没有足够的金钱，人生中许多使精神得以维系下去的东西就无从取得。假如你不停在担心下一餐在哪里、鞋子什么时候才能送去修、看牙的账单要怎么付、房子不粉刷还能撑几年…

…那就得不到内心平静。假如你因为缺钱而被迫住在较差的地区，所以老是在担心小孩受到不良影响，那就得不到内心平静；假如你无法偶尔买个漂亮的东西来珍藏，没钱度假来好好休闲一下，看不起自知非常值得一看的电影或舞台剧，那你的内心就没有机会来满足自己。金钱会为人生带来许多好处，以及许多人都不该欠缺的东西。

享有内心平静的有钱人很多，这一点不足为奇，但心不安的富人也很多。假如财富的主要目的是要让拥有者为保住财富而担心，那内心的平静就会从窗户溜走。在我人生相当富有时，曾经历过一次失败。那次失败增长了我的知识，强化了我的心灵。

那就是我变穷了，穷得很彻底。当时的境遇发人深省。也许是为了弥补年轻时一穷二白的日子，我开始迷恋大房子、大车子、大片的土地和诸如此类的财富象征。也许我只是跟着时代潮流走，因为当时的人似乎很讲求只要有钱，就必须展炫出来。

现在的百万富豪可低调多了。总之，我的书卖得很好，我博得了推销员训练大师的美名，相关企业也生意兴隆。因此，我似乎一定得开劳斯莱斯不可。不久后，我就有了两辆劳斯莱斯。

在那之后不久，我把车停在纽约市北部卡兹奇山山庄的大车库里，因为我把那座山庄视为个人成就的展示馆。我在那座山庄请了用人、维护技工以及技工的领班。还在那里办了很多次铺张的晚宴，花费连约翰·洛克菲勒都看不下去。有一次我为了烤肉晚宴广发邀请函，预计会有一百多人出席。

结果来了三千多人！公路形同瘫痪，双向车道都塞了两英里，交警绝对恨死我。山庄里的客房可以容纳四十位宾客舒服地过夜，而且经常客满。有一次，客人还多到占用了我的私人空间。

我回家是希望得到一些内心的平静，却发现竟有陌生人睡在我的床上。更荒谬的是，他穿了我仅有的一套睡衣。我们来为希尔山庄拉上帷幕吧。

在1929年的经济崩盘后不久，山庄就贱价出售了。等我从当时的震惊中恢复过来时，觉得好轻松！原本忧虑不已的内心变得好平静，且充满新的活力！当时，我另外有三个朋友损失的资产加起来还比不上我失去山庄所损失的金额，可他们对于“

## 8. 每个磨难都埋着同等或更大福气的种子

”这条伟大的原则却没有信心。结果一个从华尔街的高楼跳下，一个举枪自尽，第三个人则是投河六周后被捞出哈德逊河。我又重新赚到了钱。

这是当然的，成功学的原则有以致之。我失去了山庄，却没有因此失去认知：人的内心所立下的任何目标都可以靠拥有那个意识的人来达成。从此以后，我便过得优渥但不炫富。当金钱变成负担时，那有什么好？

## 9. 确定你的工作和金钱能造福他人

我毅然挥别了卡兹奇山的生活后所迎来的一个正面结果是，找到了时间写更多的书。这些书造福了我，也造福了他人，所以惠赐给我的不只是金钱。当安德鲁·卡内基决定用他的大笔财富来盖免费图书馆时，大大增进了内心的平静。

亨利·福特对于分送金钱一事十分坚持。当他总算得知有可能找到值得托付金钱并善加运用的人时，我相信他感受到了同样的宁静和满足。接下来，还有一条重要的原则可确保随着财富成长，内心的平静也会成长。

## 10. 不要为了成功而伤害任何人

## 11. 不要为了成功而伤害任何人

，我很感谢在我的人生中，早早就学到了这点。当人找到了自我，以及随之而来能赚到大钱的方式，有时就会看到可以缺斤少两的投机方式。这就像是肉贩的手跟汉堡肉一起秤重，不会有人注意到。在许多情况下，我大可用不实的手段来增加财富，但也会因此失去内心平静。

在我接受安德鲁·卡内基的委托去访问的那些人当中，有几位简直就是商界的海盗（当时在大多数的情况下，我并不晓得这点）。但如果他们为了自肥而偷了别人的东西，或是无情毁了别人，往往证明事后失去的会很多！有的人坐了牢，有的人虽靠法律的巧门躲过了牢狱之灾，可是当诚实的人对他不屑一顾时，他还能得到内心的平静吗？如今是以提供服务为导向的大型企业时代，办公室人员常多如牛毛。

工厂里的人通常是以他的产出来接受评断，但白领可以靠各种性格上的把戏、书面作业的把戏、把错误的责任推到别人身上等等的把戏来往上爬。踩在别人头上步步高升会使你所赚的钱沦为笑柄，这么做得不到内心平静，往往也得不到健康、快乐和家庭和谐。所剩下的只有用钱买得到的东西，而且不快乐的程度会比乞丐还强烈。我跟班上的好几个学员聊过，他们坦承，曾多次投机取巧。

现在他们想要重新开始，但可能吗？等到他们得到唯一真正的财富，也就是诚实赚来的钱时，会不会还是受到罪恶感的折磨？我向他们保证，唯有关上过往之门才能新生。必须把不诚实视为错误，甚至是灾难，但是一个属于过往的灾难。

这个要点适用于很多情况。不一定是不诚实，其他任何过往有的负面心态都可以像你离开实体环境那样，把它留在过往不要带着走。我告诉这些人，现在他们得要找出新的自我。过往不能阴魂不散。

例子世界上到处都有，人从本身的愧疚感或者甚至入狱了才学习到，不诚实绝对没有好下场。然而教训学到了就是学到了，而且绝大多数的人都会有足够的时间和空间重新来过，可以迈向光明的未来。我要提个例外，那就是阿尔·卡彭（Al Capone） 。

在大萧条期间，这个臭名昭著的黑帮老大开办了免费的汤厨让失业的民众充饥。他喜欢拿这些汤厨来证明自己在对同胞行善，这是个笑柄，我说的当然不是这个。我们要想到的反而是像欧·亨利（O. Henry） 这种因罪入狱服刑的人。这个过程最后肯定有助于他找到自我，因为他对人性有全盘深刻的了解，因而写出许多动人的故事，他也是在那之后才变得家喻户晓。

## 12. 关上过往之门并牢牢紧闭

我听人家说过，人绝对无法真正从失去挚爱的人的打击中走出来。诚哉斯言，因为人生的每个境遇、每个喜悦和每个悲伤都会影响到你走的路。但你的发展方式充分掌握在自己的手上，千万别忘了这点！我不是那种认为在死亡发生时不能哀伤哭泣的人，与生俱来的泪水和哀愁都是宣泄情绪的安全阀。

但大多数的人都等了过久才关上哀悼之门，或者永远都不关了。我们会说：“对于自己控制不了的事，担心也没有用。”但担心死亡的时间却长的离谱，即使从头到尾都知道拿它没法子。肉体来自空气和土壤，并且会尘归尘、土归土。

人的身心灵以及一些神秘的部分或许也会回到我们察觉得到但却看不到的来处。由它去吧！当挚爱的人过世时，要怀抱的不是必然的痛苦，而是温暖的永恒回忆。就如同生命是自然的过程，死亡也是。

你是否认为自己一辈子只会有一次轰轰烈烈的爱情，而且那份爱是封存在婚姻里？人类的经验证明并非如此。我虽然坚决相信婚姻，但我知道“婚姻”这两个字不见得都能跟“幸福”这两个字画上等号。

你有幸福的权利，这是你的人生。当婚姻原来是场误会，当它可以打破却没有打破，错误就会没完没了，并使下半辈子完全笼罩在阴影中。有时候必须把婚姻的过往之门关上，这段婚姻才能为人生找到某种成功。

## 13. 过往的工作会为将来开启新的门扉

假设你本身并没有犯错却丢了饭碗，或是你对于前雇主待你不公深感愤慨，恨意至今难消。那么在你到处找新工作的同时，有个东西会对任何一位你未来可能的雇主说不。是什么在说不？是憎恨和愤慨的负面能量，它们会从你的内心投射到他的内心去。

他说不出来究竟是怎么回事，但感觉得到有事在困扰你，所以不希望有你出现在他的办公室里。你要把以往的挫败坚决地抛到脑后，以坚定的意志去找份比丢掉的饭碗更好的工作，任何一个面试你的人才会感受到“好人”的正面能量。在被问到前雇主的种种时该怎么办？绝对不要说他的坏话！

坏事一定要让它永远留在过往，千万不要让它阻碍了未来。工作似乎是累积怨恨的温床。你当然有权生气，再说，任由别人践踏也无助于成功或内心平静。不过，许多人际关系的小伤纯粹就是小伤，不需要当成重创来大惊小怪。

你的格局有多大？格局大的人才会成功。格局大的人才看得出什么是值得关注的大事，而不会把心绪浪费在芝麻小事上。当你看出心怀愤慨与怨恨对自己伤害多大时，每当恼人的小事一发生，就能把它送进过往。

有时候不妨把事情讲开，指出一个人是怎么在伤害其他人，把阴霾一扫而空再重新开始。心怀怨恨是胸中的毒蛇、深藏的负面能量。

不仅会让它夺走内心平静，还会助长溃疡和其他许多疾病的生成，使心灵连带戕害到身体。把那扇门关上吧！看到关上过往之门成为最棒的好习惯是奇妙又令人满足的事，这么做有助于掌握自己的内心，并帮助内心达到任何所企求的目的。

## 14. 永远多一分付出

经常有人要我给某人来点建议，好帮他把愤慨抛到脑后，大多都是跟工作和职业生涯有关。我认为最好的可行做法就是：多一分付出。在同样的薪资下却做得更多、更好。对自己的工作和上层的要求深究到超越必须知道的程度。

做事的方法要让工作成效超越雇主对你的期待。有个年轻人是一家大型印刷公司的估价员。他对铅字体没花太多心思研究，并且觉得让顾客一直使用惯用的铅字体也就够了。这使得他的工作比较轻松，但我却对他直言，这完全无助于成为真正了解自身工作的人。

后来，他去研究了铅字体，字体在页面上的排版方法以及其他能为单面印刷传单或宣传小册子带来效果、甚至是增加美感的事。当他的老板被客人称赞“你们把东西做得很漂亮”时，老板就知道这个年轻人为公司的声誉做了什么贡献。这个年轻人现在成为公司的主管，以前他很少受到注意。他也让自己摆脱了挫败的感觉，否则将来可能会逐渐沦为薪水少得可怜、心灵卑微不堪的老人。

有个在干货店柜台工作的女店员认定，她所拿的薪水和微薄的奖金就是为了做好一成不变的死板工作，把货架上亮出来的东西卖出去，仅此而已。有一天，有位女士十分友善指名请她找一样摆在仓库很里面的东西，她也发现自己很认真地在找。找到这样货品后，她觉得自己“内在的格局变大了”。此后，她必定都会推荐没出现在客人视线内的东西，并接受客人专门的订货，即使自己只有薄利可图。

不久后，她就有了固定的客群。为了让她服务，顾客都愿意等。此外，她在专业上累积的知识也使顾客很依赖她的判断。她现在是个专业买家，前方正开启了辉煌的生涯。

她说：“有两个因素会使你成功：工作和自己。自己永远是比较重要的那个因素。” 当然，你不必等到觉得卑微渺小和不得已时，才来多一分付出！愿意做得比必须做的多是一帖兴奋剂，这本身就是赚大钱的人、优秀的领导者以及快乐又有热忱的人所具备的特色，他们天天都在为生活创造价值。

看到自己往上爬到了一阶梯子、再往上方一阶，以及前方有所回报的许多阶，这个画面就会深植在你内心，并激励你往上爬。万一遇到付出额外努力却得不到回报的情形，充满正面能量的内心就会找来勇气与谋略。你会离开不适合自己的工作，把它送进过往，然后去找另一份由想象中的画面转变为现实的工作。

从哪里开始绝对远远比不上要往哪里去来得重要，在内心里好好构思并开始前进才是首要之务。至高秘诀再次以多元的面貌展现出来。各位或许还无法用言语来形容，但随着各位读到本书后续的章节，它为各位带来的助益会越来越强大。

## 18. 心静方法论

## 15. 每个磨难都埋着同等或更大福气的种子

在遭逢人生的逆境时，看起来或许既磨人又充满失望。事后你会发现，每个所谓的不幸都埋着更大幸运的种子。为了有助于这股强大的动力为你的人生带来奇迹，一定要关上过往之门。

只有愉快和有启发性的东西才留下来。把郁闷和痛苦抛到脑后，你就能看到未来，并把它紧紧握在手中。

对人生境遇的无穷变化保持警觉 不要认为经历过一次失恋、错失机会或其他不幸，就没机会赢得以为已经失去的东西。世界上那些最伟大的人在迈向最终的成功时，都是屡败屡战。当人自认局势对自己有利时，连障碍也会变成福气。

## 16. 满口失败就会招致失败，满口成功则会引来成功

失败的人大多都会活在自己的失败中，并且一辈子拖着它走，就跟囚犯拖着脚镣一样。失败的人往往会嫉妒成功的人，而怨恨和嫉妒不仅会使他跟财富无缘，跟内心的平静也绝缘。每个年代都有它独有的机会点，某个事业或许被贴上了失败的标签，但在能看见成功并且只谈论成功的人手中，却能让这个事业起死回生，并赚进财富。富有和内心平静之间有明确的关系吗？

两者有密切的关系，但并非牢不可破。几乎对每个想要获得内心平静的人来说，足够的金钱都是必要条件，但财富也能让不法获利或用钱不当的人失去幸福。

要用你的工作和财富来帮助他人，最重要的是，要确定自己不是踩着别人的头顶爬上成功的阶梯。靠不诚实来投机取巧会引发罪恶感，并足以摧毁幸福。即使如此，犯错的人还是可以毅然决然地把过错送进过往，把门关上，并朝伟大的成就迈进。

## 17. 永远多一分付出

尤其在工作上，怨恨和愤慨的情绪会损害内心构思与实践的能力。多一分付出对于摆脱内心存在的障碍具有振起的作用。对工作的投入要超越所领的薪酬，随时让自己有资格晋升到上一阶或上几阶。成功的人不会是心怀怨恨或者不全力以赴的人，而会是一言一行都在为更远大目标铺路的人。
