---
title: "心静的力量：第3章 创造财富成就与内心平静的基本心态"
date: 2026-06-30T20:32:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:32:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/16-心静的力量-创造财富成就与内心平静的基本心态/
---
平静的内心所享有的富足人生，最常属于那些保持正面心态的人。有了明确目标，你就能在自己的态度上加入强大的正面力量，并能利用明确的动机来维持自身朝目标迈进的行动力。同时，你还能树立精神防卫让自己维持高度正面的态度，避免各种动机产生的干扰，并从其他同样正面的内心接受好的信息。正开始逐步接掌世界的计算机是很复杂的装置。

但其中大多数的基本原理都简单的不得了，就是在说是或否。不是把某个电阀打开，就是让它关闭着。通过重复这个程序，就能吸收并选取各种信息。人的内心比任何机器都要奇妙得多。

不过，里面似乎也有种是／否的开关，就位于思考的关键点上。仿佛是察觉到某个人生的境遇后，经由视觉、听觉和其他的知觉传递到大脑，它就会出现在“是／否”的点上等着受理。持正面态度的人会从那个境遇中找出每个可能的“是”，并使它成为人生的一部分。持负面态度的人则会倒向“否”那边，错过许多美事，并与许多痛苦、有害无益的事为伍。

就只是心态吗？就只是心态。但你的成或败、内心平静或紧绷、健康或容易生病，都是从这里开始。

所幸，任何人都有可能将负面思考修正为正面思考，进而从根本上把大脑调整成能接纳人生中所有的好事。此外，造物主还赋予了我们某些“操纵杆”。

一旦知道了那是什么，你就很容易看出成功人士是如何运用这些“操纵杆”的。有些会在本章中介绍，有些则会在别章说明，以加深各位的记忆。各位会不时在本书中发现重复出现的人名、道理和方法，归根究底就是为了要帮助各位记住。

## 1. 以明确的目标掌控你的心态

爱默生说过：“世界会为知道自己要往何处去的人开路。” 想想“知道自己要往何处去”是什么意思！你就会自动把各种可能在你下定决心过程中潜入的恐惧和怀疑一扫而空。你的目的明确，所以在刹那之间，内心的无穷力量就会全部集中在这个目的上，心无旁鹜。

知道自己的目标后，就不会被跟目的无关的境遇或意见带到岔路上去。以前在一天的工作中，有一大堆行动可能都是无用功。现在你的努力整队完毕，因此心理或身体的每个作为便有助于其他各项举措。你可以看出这和获得财富间的关系，因为把工作做好就是致富的基本要件。

接着，来看这和内心平静间的关系。全心投入工作的人不会去挑别人的毛病、昧着良心在工作上投机取巧、猛看时钟等，也不会因为任何可能冒出来的绊脚石而气馁，正面又专注的心态会让他保持在颠峰状态来处理及克服问题。这是“天才”的秘诀吗？我提过，很多极为成功的人士所拥有的聪明才智一点都不比普通大众高，但他们却这么有成就，所以我们会称这些人是“天才”。

这些人肯定是靠着正面的心态，脑力虽然不比大多数的人要好，但效率与效用却更高。我在和像是亨利·福特、安德鲁·卡内基及爱迪生等人谈话时，他们对我说话时内心不带任何的恐惧或怀疑，因此做任何事都能心想事成。我知道安德鲁·卡内基深知正面心态的必要性，在同意要支持我寻求成功前，他对准我的心态，把我狠狠逼到了墙角。这个老谋深算的苏格兰人，坐在桌子对面看着我说：“我们谈了很久，我也把年轻人若想功成名就、变得富有该如何把握机会告诉了你。

现在假如我从两百四十名应征这份任务的人当中选了你，假如我同意把你引荐给全美最出类拔萃的人士，假如我帮你取得他们的同意，和你合作来找出真正的成功学原理，你愿不愿意为这份工作奉献二十年，且在此过程中自行谋生？我们讨论够久了，我现在要听你的答案：要或不要？” 我开始想象所有在此路上会碰到的障碍，所有必须跨越的难关，所有必须花费的时间和写作的大工程，以及那一整段时间的谋生问题，不一而足。

我花了二十九秒跟负面的心态挣扎，要是它战胜了，所造成的负面影响就会改写我的一生。我怎么知道自己才花了29秒？

因为当我找到短暂失去的正面心态并答出“要”的时候，卡内基先生给我看了他握在桌面下的秒表。他只给了我一分钟来证明我有正面心态，否则就不会相信我是这种人。凭着短短的29秒，我打败了截止时间，因而得到了注定要改变成千上万人之人生的机会，当然包括我自己的在内。

## 2. 正面的内心会从其他正面的内心接收信息

我接下了这份艰巨的任务，并带着自信把内心瞄准它之后，发现想象中的阻碍一下就灰飞烟灭了。我的正面心态不但帮我找出了大约500位美国最富有人士的成功秘诀，还让我过得比勉强糊口要好很多。我是天才吗？我必须说，我可以确切地证明：并不是！

在与许多成功人士见面时，我发现了一件非常宝贵的事：正面的内心会自动从其他的正面内心那里得到好处。你知道收音机播送的大致原理吗？道理如下：当频率快速的电力振波送进电线时，这些振波就会跃入太空。远方的另一条接收天线则会把它接住，所以信息或影像会传送成千上万英里，或说是太空时代通信的成千上万英里。

人脑中有电流，等于是你的私家广播电台，使你可以照自己的意思发出任何一种思想振波。让那个电台忙着发出具有正面能量的思想、能造福他人的思想，你就会发现自己能从态度跟你雷同的其他内心接收到频率相近的思想振波。在拜访那些成功人士和其他许多人时，比如约翰·沃纳梅克（John Wanamaker） 、法兰克·范德立（Frank A. Vanderlip） 、爱德华·波克（Edward Bok） 和伍德罗·威尔逊（Woodrow Wilson） ，我和他们都感受到了内心与内心之间的共鸣。否则，当我邀请这些顶尖人士提供时间与经验时，肯定会吃到闭门羹。

这些人不仅跟我相谈甚欢好几个小时，还年复一年地充当我的老师和顾问，而且分文不取。相信自己的所作所为，你也会看到自己的信念深深影响到那些你或许会请来助力的人。

要是怀疑自己，内心中的“否”字就会占上风，并带来挫败而非胜利。这还不足以描述正面心态无所不在的力量。我们来看一些别的“操纵杆”，当它跟正面的心态结合后，就会为你带来财富和内心平静，并使整个人生都一帆风顺。

## 3. 行为的九大动机

法院的审判常常会考虑到动机的问题，这不是没有道理的。你所做的一切都是某种或多种动机交错的结果。虽然会交织出不同的组合，但我们可罗列出九种最基本的动机。其中七种正面动机是： 一、爱的感受 二、性的感受 三、追求物质的欲望 四、自我保护的欲望 五、身心自由的欲望 六、展现自我的欲望 七、人生不朽的欲望 两种负面动机是： 一、愤怒与报复的情绪 二、恐惧的情绪 你所做或忍住不做的一切都源自这九种动机。

唯有把七种正面动机落实为日常的生活模式，才能获得内心平静。拥有内心平静的人很少会动用到两种负面动机或情绪。一旦对任何事或任何人心怀恐惧，你就得不到内心平静。一旦产生那种使你意图报复或伤害他人的愤怒，你就得不到内心平静，不管表面上有多义正词严都一样。

伟人没有时间可以浪费在损人的欲望上。要是有的话，就不会是伟人了。伟人免不了也会恐惧，但并不会是那种萦绕不去、让生活失能的恐惧。从卑微的小人物身上，就能看到终其一生都在恐惧与愤怒是何种境况，他们的内心充满了这些负面影响力，以至于找不出力量来打造自己所渴望的境遇。

最近，我听说，有个七十岁的人在十五年前因为投资不动产而把钱都赔光了。他听从一个朋友的建议，借了一大笔钱来投资未开发的沼泽地，并认定这块地过不了几年就会变更为很抢手的建筑用地。这件事并没有成真，此人的票据也到期了，只好眼看着自己的零售鞋事业被卖掉。怂恿他的这个朋友自己也亏了钱，尽管如此，此人还是对友人充满了恨意，并说他会讨回公道，“即使得拼到最后一口气”。

他差点儿就一语成谶。五年的恨意使他没办法东山再起。在此同时，那个朋友却大展鸿图，看不出任何一丁点儿遭遇过报复的样子。这位亏掉钱的人到最后内心极为不平，必须待在乡间一间被高墙包围的房子里静养六个月。

不过在静养的最后一个月时，他差不多身心都康复了，并听得进诤友对他直言说，比起把钱赔掉，恨意和“加倍奉还”的欲望对他的伤害要大多了。他听了劝，原谅了带他投入不动产买卖的朋友。他甚至写信给这个朋友，说明自己的心路历程。他回来做生意后，展现了对同胞的爱，并决心让自己的内心充满正面及有建设性的动机。

在六十出头时，他建立了新事业。如今，七十岁的他相当富有，而且最重要的是，他得到了内心平静这种不可或缺的财富。我自己偶尔会受负面动机所影响。

一如上一章所提，当我在躲避黑道追杀时，一开始是出于自我保护这个非常明智的动机。但不久后，它就变成了恐惧，恐惧则带来了折磨。所幸我及时看出了自己的状态，明白这不可以再发生了。

## 4. 让十位指引天使守护你的内心

你不妨让自己更熟悉一些个人指引及守护的原则。为求把这些引导变得具体和易于记忆，可以把它拟人化，想象是许多名全副武装的指引天使站在你内心的门前。这些指引天使会盘查每个企图进入的思想振波，让你的内心保持正面、有效率的状态。我来介绍一下我自己的指引天使群，各位或许会想把这份名单调整一下，以更符合你的人生需求。

内心平静指引天使 他站在最外面的门，会盘问所有访客，是否带着平静来共享我的平静。假如不是，人就会被请回。希望与信念指引天使 他只放行那些能让我的内心相信人生使命并谨记不忘的影响力。爱与浪漫指引天使 他只把那些能让爱在我心中永远滋长的影响力带进我的内心。

身体健康指引天使 他知道哪种心理影响力会把健康毁掉，并且只容许那些有助于身体保持活力的心态进入。财务健全指引天使 当我要他站哨时，除了能为我带来具有财务价值的思想，他都不会放行。总体智慧指引天使 他负责把某些他认为能造福我或有助于我造福他人的思想导入我的知识库。耐心指引天使 他会挡下所有不当的冲动，不让我冒失、准备不周就去处理工作，并让我在任何时候都不会失去耐心不肯等待。

希尔准则指引天使 “希尔准则”是我发明给自己使用、非常个人化的用词。它是把某些名称加以融合给我专用的，不见得能沿用到其他人身上。就是这样，为自己专属的指引天使取个名字吧。这个指引天使会跟其他所有的指引天使一起站岗放哨。

别的指引天使可能会不时轮休，例如，除了跟财务安全有关的之外，你可能根本不希望一直把所有的思想阻挡在门外。专属的个人指引天使则是全年无休，他代表的是所有个人专属的影响力。“希尔准则”是我的首席天使，在我的隐形护卫家族中，没有派给其他成员的劳务就是由他来执行。当你好好熟识了自己的精神指引天使大军后，他们就会把你全部的力量集结起来，以解决任何的问题或画出特别的防线。

有时候，我会发现自己在对某个人说话时，他的敌对态度会侵扰到我的内心平静。非常好，我会发出特别的警讯给内心平静指引天使。他立刻就会以双倍的力量负责守卫，我则会平静下来，并再次掌控自己的内心。或者比方说，我觉得身体有些疼痛。

我就会请身体健康指引天使来诊断病因，并得到理想的改善。我相信我所获得的治疗成效不能用一般医学来解释。我的指引天使都会获得一定的劳务报偿。

他们的“薪酬”就是我无尽的感谢。我每天都会为此感恩，先逐一感谢每位指引天使，再感谢坚强阵容的全体。

你会发现，这样的致谢大大有助于让内心对本身的力量保持警觉。我知道假如我不小心忽略了而没做，就会不知不觉遗忘了我的指引天使。当我再次想起，让自己每天都体意识我有强大的精神队伍供自己差遣时，他们就会出现，并坚强如昔。

## 5. 不要让追求物质的动机和自由的动机相抵触

身体的自由容易分辨，但内心的自由却是很微妙的事。恐惧和愤怒会囚禁住内心，愧疚则会捆绑住内心。先为这么严肃的事加点儿笑料吧：曾经有个人被鼓励去认识自己，结果他立刻就把自己铐在床上，省得半夜起来会去洗劫自己的口袋。追求物质的动机本身是好的，但往往会抵触到身心自由这个同样不错的动机，因为一旦追求到物质，我们就会放弃内心的自由；我们会让内心背负着愧疚与恐惧，只因为我们没有诚实为人处事。

要知道，靠不磊落的手段占大众便宜来赚钱的人，无法像童叟无欺那样得到真正喜乐。当你遵守游戏规则获胜时，心灵会有所收获；当你靠作弊获胜时，你只是称它是获胜，但本质上反而是一败涂地。我认为自己很幸运，我的职业生涯在人生非常早期就展开了，所以相当早就学到了人生的教训。我要把第一份工作时的经验告诉各位。

当时我刚念完商学院，对于生活之道和人性都缺乏经验。我的老板拥有几家银行，他把儿子安插在旗下坐落在偏远镇上的一家银行当职员。一天晚上，该镇有一位饭店经理打电话给我，说老板的儿子出了状况，但他联络不到老板。我立刻搭上火车，并在隔天一大早就到了该镇。

我来到银行时，发现门关着但没锁。进去后，发现地窖是打开的，白花花的钞票则散落在银行的柜台上。我关上门，拿起了电话。我好不容易和老板通上了话，并告诉他为什么我会来这个镇上，以及到场后看到了什么。

他忧心忡忡地说：“去把钱算一算，把账簿结一下。要是有任何短少的话，就开张汇票给我。” 我静下心来数钱。令我大感意外的是，一毛钱都没少。

我坐在那里，看着那成堆的钞票。我年轻时过得很悲惨、颠簸又贫困。我当时的经济状况只够糊口。我坐在那里，看着将近五万美元的现金，知道我大可把至少其中一半放进自己的口袋里，谁也不会知道。

我老板的儿子显然出现了精神方面的毛病，大家都会认定是他拿了钱。他一副把自己的口袋塞满了的样子，我则是唯一知道他无辜的人。追求物质的动机大力地蛊惑我。但心灵自由的动机却说：别这么做。

或者应该说是有“东西”让我保住了诚信，因为当时我对各大动机还无以名之。或许那样“东西”是我在离家前受到了继母某种熏陶的结果。她灌输给我的观念是，内心是由自己来掌控，而且我永远都必须活出自己。我毫不犹豫就把钱锁进地窖，然后打电话给老板，告诉他没有差额要补，一毛钱都没有被取走。

我带着平静的内心走出了那家银行，内心自由又阳光，很是快活。从那以后，我一直都是把心灵自由的动机摆在追求物质的动机前。我成功赚到了一切我所需要的钱，而且从来没有牺牲过身心自由。有好几段人生插曲使我直接跟安德鲁·卡内基搭上了线，并实现了人生的目标，这就是其中之一。

我的老板很感激我如此周全地保护他儿子的名誉，后来设法让我进了乔治城大学法学院。因为一连串的境遇机缘，才使我接下了访问卡内基先生的任务。

那天在银行，假如我向追求物质的动机屈服了，“个人成功学”可能永远都不会问世。对，就像爱默生所说，在我们所有的交易中都有个无声的伙伴。人要是企图跟人生杀价杀得太凶，下场就会很可悲。

## 6. 你的思想会反射回你身上

有位诗人说过：“思想是实体，确实是独立存在着。所以，诅咒会回头来诅咒你，祝福也会回头来祝福你，这是透过伟大的人生之镜来反射。”另一位诗人则说：“我是自己命运的主宰，我是自己灵魂的统帅。”这也是真的，而且这两则真理若合符节。

从正面取向的心灵发出正面的思想，世界就会把越来越强的正面影响反射回来帮助你。回头看看九项基本动机清单，并请锁定七种正面动机。或许这些动机有可能如我们所见的偶有抵触，但大体上来说，方向是不矛盾的。而且在正面的心态下，会带你走上想走的路。

在本书结束前，我们都不会跟这些动机说再见，现在让我们先再短暂关注一下。爱无界限。要以崇敬来看待爱，因为它和不朽相辅相成。大方把爱分送出去，你所吸引来的就会跟你所付出的一样多，甚至更多；不分送出去，你就得不到。

其他的情绪、动机或欲望没有一个是清澈若此的人生明镜。性是宇宙的伟大创造力。到至高境界时，会跟爱融为一体；但爱没有性也能单独存在。性的强大力量可以转化为达成远大目标的行动力，而且这点十分重要，所以我们在后面会用一整章来说明。

另一方面，性也可能遭到放纵误用。在这样的面貌下，就会为人类带来悲哀与困扰，并使自己背上受人唾弃的恶名。自我保护在枉顾他人权益来追求时，就会变成负面的力量。它是由老天所赋予，帮助我们求生。

即使如此，人类还是拥有超越它的特别能力。沉船时让妇孺优先逃生，彰显高贵人性的类似实例有很多。展现自我是寻找自我的一环。它是人自由展现出自我的重要一环。

因此，它正面、有建设性又无比珍贵。只不过想展现自我的手段一定不能贬损或伤害到他人。

人生不朽算是人类最早的信仰与动机。应该用常识加以节制，你也得真实了解人相对于所谓死亡这种变化的关系。若是包藏在迷信和恐惧里时，这种动机只会带来不幸，会把人生贬抑成死亡前的准备，阻碍整个文明进步。

## 7. 寻求内心平静的可靠方式

寻找内心平静最保险的方式就是，帮助最多的人找到它。让平静内心在你运用所有激励的力量时指引你，那你就会知道自己用对了，而不是乱用。祷告能带来内心平静吗？可以，而且理当如此。

但要注意的是，有多少人是在内心被恐惧的动机所主宰的不幸时刻才祷告？在这种情况下，这必然是负面的做法，所以从内心平静的角度来说，必然会得到负面的结果。能带来内心平静的祷告是发自散发自信信息的内心，即使那颗心或许正为问题和悲伤所苦。能释放出强大力量来解决问题的祷告出现在内心时，它知道只要找到了力量，问题就能解决，并且对这些力量的存在深信不疑。

除了我以外，也有很多人见证过某些人类尚无法解释的智慧。我相信调整到正面的内心有时候可以接收到那种智慧。但通过祷告或决心来调整内心是必须由个人来为自己完成的事。

当造物主让人自由地追寻自己的命运，并可以在善恶之间作出抉择时，也把这项特权交到了人的手上。任何人在任何时代要建立起伟大成就都必须先有思想，才能将它化为现实。你看出这个至高秘诀了吗？

## 8. 心静方法论

当你保持正面的心态时，人生就会说“好” 人的内心比任何的计算机都要奇妙。但就跟计算机一样，俨然是在“是”或“否”的门前处理许多的念头。正面心态有助于你在每个人生境遇中找出每个可能的“是”。就算你目前是抱着负面的态度，也可以把它转为正面，并让人生迎向富足及有益的一切。

以明确的目标来掌控心态 成功的人对想做的事就能做到的信念从不会有任何怀疑。任何人在人生的任何阶段，都能从这种改造内心的方法中获益。让内心专注在单一目标上，你看起来就会有“天才”般的力量，因为内心的运作效率会大为提高。此时，你会找到办法来解决原本绊住你的问题，并排除掉一切障碍。

正面的内心会从其他的正面内心收到信息。透过这种内心的播送，你们就能交换无价的信息和指引。掌握为你掌控人生的各个动机 你所做的一切背后都站着七种正面动机和两种负面动机。小人物会让愤怒和恐惧这两种负面情绪夺走内心平静，使内心无法好好构思与实践。

大人物则会用七种正面动机来打造自己想要的人生。你可以召集指引天使站在内心门前，以防止负面影响力进入。当你派出这些精神指引天使后，他们就会随时准备对应任何紧急状况。比如健康受到了威胁以及日常的各种需求。

防止动机互相抵触 追求物质的欲望可能会抵触到心灵自由的欲望，而相较之下重要的是身心自由。只要把爱分送给别人，爱就会属于你。性是一种创造力，不应该遭到放纵或误用。

对来生的信仰必须免于迷信和恐惧。展现自我和自我保护是重大的人类特权，只要对他人无害时就对你有益。所有的正面动机都会指引你，而万一负面动机找上了你，也伤不了你，只要谨记：寻找内心平静的可靠方式就是，帮助最多的人找到它。
