---
title: "心静的力量：第4章 免于恐惧就能活得自由"
date: 2026-06-30T20:34:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:34:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/17-心静的力量-免于恐惧就能活得自由/
---
让自己免于恐惧，你就能避开人造的恶魔。这七大恐惧会互相助长。自寻的恐惧和自我保护所需的戒心要区分开来。为你的自信心开路，那是富足人生不可或缺的一环。

当你对什么恐惧时，那样东西就比较容易找上你并伤害你。但如果你正视威胁，知道自己克服得了，此时神奇的力量就会助你一臂之力。恐惧是最强大的负面动机，就像逆向的祷告。并不是运用到我们周遭的建设性力量，而是吸引到破坏力。

本身变成了恶神，向人需索无止尽的痛苦牺牲。很少人会承认，然而令人苦涩的贫困可能完全就是植根于不间断的恐惧之上。

但你可以看到，这种事不断发生在四周。我要提到的第一种恐惧极具“磁吸力”。拥有得越多，就容易吸引来更多。

## 1. 恐惧贫穷

我偶有机会见到自己在一贫如洗的少年时期所认识的人，最近我也见到了他们已成年的子女。在我同时认识了父母和子女后，经常能看出一种家族式拥抱贫穷的顽固性。受贫穷折磨时振振有词地恐惧、讨厌、排斥，这种家庭只是任负面的情绪钝化脑袋，磨掉勇气。在这个国家里到处都有源源不绝的机会，他们却甘于活在匮乏之中。

有的家人可能会摆出一些要让自己脱贫的姿态，但结果总是虎头蛇尾地虚晃一招。这或许是为了安慰自己的良心，好让后半辈子可以把这种事迹拿出来说说。但最糟的是，整家人都被制约成相信是上苍要他们不富的！这当然必定就是恐惧的大绝招，把上苍的旨意跟被迫害的念头画上等号。

贫穷但不喜欢贫穷是迈向致富的理想起步，但人要抛开对贫穷的恐惧，而且要反过来把它纯粹当作前进的那个起点。让你对逆境的了如指掌，并将其化为迈向顺境时的支撑力量，以达到兴旺，甚至是富裕。目前不得不锱铢必较的窘境使你感受到金钱的力量。缺乏生意资金的窘境可以使你恍然大悟，只要在借钱时付出合理的利息，就有很多方法可以从别人那里拿到钱来运用。

要知道，有很多教育是免费的，在某些领域自学可能好过上学，有一大堆信息或许都能免费使用，工商业都张开了双臂在起身迎接有意愿努力的劳工。要知道我们的经济体是如此庞杂，任何一种特殊才能都能找到用得上的地方；而且我们的经济生活充满了未被满足的需求，也能由你来满足。

我就不把众多从贫困中展开人生的名人列出给各位看了。我们已在前面见过了其中许多位，其他的也会陆续见到。赶走对贫穷的恐惧，勇往直前吧。

## 2. 恐惧批评

你的内心有无限的力量可让梦想成真，但要让心灵尽情发挥。很少有恐惧对内心的戕害会像对批评的恐惧那么大，会在你开始前就阻止你。只不过是来自另一个内心或其他内心的影响，而且经常只是想象出来的负面影响力。满脑子的人往往不会提出自己的想法，以免遭到驳斥，所以会失去想象力和自己的伟大天赋。

我们或许会一窥在专业领域获得重大突破者的生涯，或许会惊叹他们能如何找到并有效运用自己的能力。同时，也会看到许多他们必须克服的阻碍。但我们很少知道的是，这些人几乎都遇到过唱反调的批评。要是恐惧这种批评，并让负评在内心生根，那他们构思和实践的能力就会全部泡汤。

确切来说，他们可能根本就对批评无感，否则他们的内心就没有勇往直前的自由了。当然，汽车也就“行不通了”；飞机也飞不起来；太空旅行也飞不出去……当亨利·福特准备以量产方式来制造汽车时，汽车显然行得通了，但量产在当时还是遭到了讪笑。

很多部件都是实验室的新奇产物。没有人能供应必要的汽油和橡胶轮胎，而且也无法保证驾驶人不管开到哪儿都买得到这些消耗品。还有，那些会令亨利·福特敬而远之的银行从业者说，民众根本不会去买这种量产而不是奇货可居的高价品。每个获悉福特计划的人几乎都基于某种理由不看好它。

然而，因为福特太太说了一句：“尽管去做，别管有谁批评。”这份爱的支持力量肯定帮助了福特认识自己的内心，勇往直前。还有一个故事，有个名叫亨利·蓝德的人替他的小女儿拍了张照，女儿很希望立刻就能看到照片。他解释说，首先必须把胶卷从相机里拿出来，然后到暗房里用特定的化学药剂冲洗。

等底片洗好后，就要用强光把它印在另一种需要再经过化学处理的纸上。这样，影像到最后就能出现。此时，他无碍的内心站了出来。何不做一台能把相片处理到直至冲洗完成的相机？

凡是对照相有概念的人可能都会告诉他一大堆为什么行不通的理由，但批评并没有阻碍拍立得相机的发展，这位伟大的父亲完全做到了小蓝德小姐所要求的事。在纯粹的思想领域，批评也会碍事。我在着手筹备“个人成功学”时，差点儿就被蜂拥而至的批评声浪给淹没了。大部分的批评都是来自我最近的亲戚，这颇令人吃不消。

当时，我无从说明让我前进下去的力量，但我把内心摆在目标而非障碍上，而且我一直往前进。第一部实用的“个人成功学”帮采用的人赚到的钱比安德鲁·卡内基全部的财富加起来还多，而卡内基非常有可能是全世界最富有的人。

听取有资格建议的人提供建议是一回事，让唱反调的批评钝化自己强大内心的利刃完全是另外一回事。请注意这样的批评有多少是来自凡事都会批评的人，尤其是对每个想成功的人都加以批评的人，失败就跟其他类型的不幸一样，爱找个伴儿。赶走对批评的恐惧，勇往直前吧。

## 3. 恐惧不健康

或许你认识的人中不只一个人会把健康，或者更确切地来说是不健康，当成主要的话题。这种人宁可大谈手术之苦，也不提自己从中得到的好处，前提是确实需要动刀的话。他们每天一早起就会遍寻症状，先从头发往下，再从脚趾往上，并且会找出许多生病的“明确迹象”来烦朋友。他们会买各种触目所及的偏方，跟随当年度各种健康潮流，结果到隔年却又把那些说成有害健康。

他们郁郁寡欢，会幻想生病、恐惧生病，根本就是把病揽到身上，因为这就是内心的负面力量。在我成年后所历经的六十几年里，我很高兴看到了医生日益注重身心型疾病，就是心理所造成的生理疾病。但从人类最早的历史以来，我们的疾病显然几乎都是由内心的不平静所引起。心理冲突、恐惧和压力会导致的症状，我仅列出一小部分就有这些： 头痛 循环不良 消化不良 冷感 溃疡 阳痿 关节炎 出疹及其他皮肤病 慢性疲劳 口腔感染 失眠 直肠疾病 伤口愈合缓慢 肌肉抽筋 肾脏病 …

…还有许多心理疾病大多数是由在内心自残所引发或加剧的，从极度紧张的压力到彻底的精神错乱都是。身体和心理可能生的病几乎列举不完，所以要以此作为走向健康的第一步：不要老想着生病的画面。内心会倾向于把所有相信的事都转化为现实，那为什么不把自己看成是从头到脚再到头都享有健康人呢？

就算你真的有一些病痛或受伤，也要平静地认清这只是人生中难免的倒霉事，你当然克服得了。此外，充满信心与有把握的心更能超越失能而看到痊愈和“是”的状态，这更是医药所无法提供的辅助疗法。因为是“构思”出来的，所以威力无边。“信心”是最佳的疗法，也是很棒的万用药，可预防疾病、治疗疾病、培养对往后疾病的抵抗力、治愈力，还有助于养生。

要对自己的健康有信心，不健康就会像吃不到东西般地饿死。不要谈到不健康，不要想到不健康。

把信心反射在身体健康指引天使的画面上，这位指引天使就会随侍在侧，让你所向无敌。要确切证明你已不再相信不健康这件事，尽量把药柜清空。赶走对不健康的恐惧，勇往直前吧。

## 4. 恐惧失去爱

爱跟内心的平静是携手并进的。真心相爱的伴侣经常会把这份爱反射到世界上，如同幸福的火炬。他们就像我们说的“属于彼此”，在许多方面也的确如此。但撇开老生常谈，你会发现属于并不等于自私地拥有。

真正爱对方的人不会用嫉妒的锁链绑住另一半，因为这是恐惧。真爱无惧。此外，爱也不能强求，而必须付出。一旦没了付出，就不复存在了。

爱人变心不会是喜事，当然，凡是逆境发生时，都不会是喜事。但如果像跟许许多多人一样事前就恐惧，那就如同还没死的时候便想象自己死去一样有害。某人的爱或许会改变，但爱本身永远不会逝去，爱的能力会随着心跳动。它会另谋出路，爱一个人永远可以转化成爱另一个人。

要知道始终会有另一个人，还要知道爱本身也可以升华成伟大的成就和丰厚的功业。当查尔斯·狄更斯发现自己在他的初恋关系中只是一头热时，这段恋情差点儿以悲剧收场。他把爱转化成了作品，他最知名的作品《大卫·科波菲尔》就是出自一颗破碎的心。要爱得大方、爱得完整、爱得有心。

当你驾驭爱时，它是善的伟大力量。可是当你被爱驾驭时，它也能毁了你。你以为我这么形容一切情绪之中最崇高的情绪是在挖苦人吗？

非也，我只是依照本书的宗旨向各位说明人生本身的启示。任何恐惧都会使你退缩并伤害自己。赶走对失去爱的恐惧，勇往直前吧。

## 5. 恐惧失去自由

我最近读到，有个受刑的人在服刑了一段时间后出狱。他找不到工作，因为他很老实地说出自己曾服过刑。有段时间他无法回家跟家人团聚，因为他们信不过他。但他打从心底知道自己早已改过自新，并靠着默默的坚持在诚实的世界里赢回了一席之地。

对于重新获得谋生、规划职业生涯以及拥有家庭与住所的权利，他表示了感谢之意。“但所有的福份都是奠基在一个更大的福分上。”他说，“我是自由之身。” 有成千上万人都知道，当整个国家失去自由时会怎么样。

生活的必需品皆已齐备，也有许多奢侈品，但要是没有说出内心话并活出自己人生的自由，其他一切不过是笑话。我想起曾有一群男女为了奋力来到我们这个自由之地，搭了一艘狭小的破船漂洋过海，有好几次险遭灭顶之灾。这艘帆船启航时有两根桅杆，在一次靠港时，为了购买存粮，他们卖掉了其中一根桅杆，但还是拼命向前寻找自由。我知道有很多人大幅度地放弃了身心自由，他们还不如去坐牢或活在独裁统治下。

我知道也有许多人一天到晚在，这使恐惧本身成了心灵的枷锁，就跟任何一种恐惧没两样。当我说到身心自由时，我说的是基本的个人自由，而不是身体上的绝对自由。假如人人都有绝对的自由，想干嘛就干嘛，那我们拥有的就会是混乱，而不是文明。内心平静要遵循这个时代与社会的法令和习俗，也包括静心看待任何短暂失去的自由。

不久前，我曾短暂失去自由而无法随心所欲。一场轻微的流感偷偷绕过了我的身体健康指引天使，使我在床上躺了三天。我大可为了必须取消约会而发愁，但假如这样的话，我的内心就会失去自由。我反而是平心静气地花时间来勾勒《心静的力量》这本书。

它是我很久以来一直想“抽空做”的事。我再次证明了颠扑不破的原则，那就是“每个磨难都埋着同等或更大福气的种子”。时间的概念跟自由的概念很类似。时间就是财富，而和金钱不一样的是，时间一旦失去就无法找到替代品了。

有很多急忙赴约却只落得空等或是塞在车阵中动弹不得的人会很焦躁地说：照自己心意支配时间的权利遭到了侵犯。我曾对推销人员指出，在会客室所耗费的等待时间可以用来当作复习销售技巧的时间，以便为销售做足准备。在许多情况下，可以把时间用来观察和倾听，以借此搜集与顾客需求相关的有用信息。对推销员或其他任何人来说，被迫等待的时间都可以转化成安静放松的时间来让身心恢复力气。

连司机在塞车时，也可以借此保持内心平静与细腻度。而且往往就是在人有所警觉但并非全神贯注的情况下，内心的潜意识才会把埋藏已久的疑问或难题的答案反应出来。内心平静是无比珍贵的东西。现在把它跟前一刻所看到的句子联结起来：时间就是财富，而和金钱不一样的是，时间一旦失去就无法找到替代品了。

然而，内心平静对你的整体福祉十分有益，它几乎一定会拓展你的人生，并助你一路到晚年都能保持活力与生产力。因此，从另一方面来说，“损失”的时间可以找到替代版本，而且还会变成最宝贵的时段。自由需有内心的平静，内心的平静则是基本的自由。我们有太多人成了时间的奴隶、存折的奴隶、习俗和意识的奴隶。

在你说我是自由的之前，看看你对于下列这些问题的回答是否为“是”。当面对某种情况使我必须以规划以外的方式来运用时间时，我是否了解自己的内心，并以有益的方式来使用它？我是否订出工作时间表，可以不用活在被工作淹没、没时间喘口气休息的恐惧中？当我找到表现自我的方法，并知道社会可以接受时，我是否会继续用这种方法表现自我，即使别人或许会觉得有点儿奇怪？

我是否摆脱了任何对我职业生涯或私人生活造成阻碍的家庭、地区或文化习俗？我是否愿意质疑他人做事的方法，而且绝对不把“向来都是如此”奉为圭臬？我是否明白自己工作不是为了钱，而是为了用金钱能买到的东西？假如你对这些问题的答案皆为“是”，那你基本上就是个自由人，因为你知道心灵的自由没有人抢得走。

最后一个问题格外要注意。当我察觉到能让人发大财的驱力后，我也察觉到有些富人并未拥有内心平静。重视金钱跟到头来会毁掉幸福的金钱崇拜绝不能画上等号。

记住，本书是在教各位要如何致富，同时得到内心平静。自由会向多方延伸。恐惧奴役的人就是使自己成为奴隶的人，因为他们会依此来调整自己的步伐，并知道自己已变得毫无招架之力。赶走对失去自由的恐惧，勇往直前吧。

## 6. 恐惧年老

“我以前是个不错的业余游击手。”有个七十五岁的人感叹说，“然而，现在只要是时速超过一英里的滚地球，我就拦不住了。” 说这种话的人是典型的恐惧衰老，所以在应该是最有收获的年纪却体会不到内心平静。对，年老是障碍，但只限于特定类型的体能活动。

老天拿走某些东西，一定会拿含有相等价值的东西来替代。当老天把青春带走时，会拿智慧作为替补。年轻人不可能拥有熟龄人士所累积的智慧与经验，在你说年纪大是坏处之前，仔细想想这点。可悲的是，我看到有人因为年过七十甚至四五十，就心生额外负担。

其实，这些障碍只存在于他们的内心。他们表现出自卑的情结，任由年轻人的思想凌驾自己成熟并有经验为后盾的思想。他们为老去而感到不好意思，彷佛活到了青春不再时很不光彩。他们不冀望还能感受到进取心、想象力和依靠自己的冲劲，所以当然就触摸不到这些所谓的“青春”特质。

他们的表现彷彿是说，失去了年轻、有弹性的肌肉必然就意味着失去了脑袋里的本事。但唯有你希望如此，这事才会成真。最近，我在好几个城市开了一系列全新的课程，各种年纪的人都能来学习正面思考的艺术以及如何利用它获得成功。像我这把年纪的人竟然会创办这种生意，这是不是很怪？

只有对心有恐惧、罣碍的人来说才是。虽然操盘的人还是我，但我可以请比较年轻、比较有体力的人来做“跑腿的工作”。事实上，对于这种操盘的工作，我可以做得比四十年前还要好。我在这方面的经验可丰富了。

我还拥有深厚的内心平静，四十年前则没有，因为当时我还没有看透把人塑造成形的力量。有很多人的部分原因在于，他们觉得老人势必比较少参与各类事情。你参与不了这么多社会上的进行式，于是有一些熟龄人士便企图装年轻，结果只是成功地引来了讥笑。不一定要亲身参与周遭所有的事，只要跟这个世界保持联系就够了。

每隔几年，我们就会看到通讯方式的跃进，把全世界的大小事都带进客厅。我年轻时的邻居要是像现在这样有机会知天下事，肯定就不会那么无知与迷信。但为了让自己保有年轻的心，我邀请各位采用一套我觉得非常有用的步骤。每年过生日时，我都会把一岁扣掉，然后会特别留意对那个年龄的人有吸引力的信息。

如今，我回到了坐二望三的年纪，重新熟悉了我在那个年龄的心态，以及很多目前正值二十多岁尾声的这一代所在乎的事。经验老到的优势让我看出去的视野具有双重乐趣，我能同时以年轻人可能看待我的角度来审视自己。这种经验既宝贵又趣味横生。

去深究自己的丰盛经验，让自己对人性的了解更上一层楼，找出并感受绝非遥不可及的正面力量。老年可以是人生中最棒的时光。赶走对年老的恐惧，勇往直前吧。

## 7. 恐惧死亡

我父亲曾试图要我对炼狱充满恐惧，因为他说那就是我死后会去的地方。事实上，他打算使我满怀恐惧。所幸这从来就没有征服我，即使我们当地的教会对这种令人哀伤的信仰大加宣扬。假如为了摆脱对死亡的恐惧，你必须扬弃自己的宗教，那就弃守吧。

没有人有权告诉你说，他的方式就是你死后必须承受的方式。只要看看街上有另一群人也被说服说，另一种方式才是唯一的真理之路，你或许就会跟我一样，再次相信自己一辈子的所作所为丝毫影响不了灵魂的遭遇，也影响不了死后会到哪里报到。但这不过是个信念，如此而已。不过，这个信念大大有助于你在当下活出美好、有用、痛快且愉悦的人生，并享受每一刻。

至于你对同胞真诚且造福他们，使他们也能像你一样享受生活，这会帮助你内心平静，也会帮助你事业成功。在我的整个人生当中，从来没有在任何事情上寻求过他人的意见，除非我有理由相信，别人比我要了解某个课题。我听过许多关于人死后会如何的意见，但从来没听过任何人对这个课题有真正的了解。难道只因为不可知，我就要吗？

不，我会提醒自己，人生境遇有两种。第一种是人可以掌控、修正或避免的那种境遇，这种值得花心思去注意。第二种是由人无法掌控的境遇所构成，死亡就是个最鲜明的例子。因此，我会竭尽所能地保持良好的健康与精神，避开明显对生命不利的威胁，并尽可能合理地运用自我保护的动机。

但至于老是把死亡挂在心上……为什么要去担心无法掌控的事呢？你希望能在死后把自己的财产留给所爱的人？

非常好，这点可以掌控。我们不要糊弄自己，认为我们不会死。

但要认清事实，接受死亡无可避免的想法，并且不要企图偷看我们无法看透的布幕后面藏着什么，你就能无所畏惧。内心会从死转向生，从否转向是，从臆测转向现实。赶走对死亡的恐惧，勇往直前吧。

## 8. 人生来就是为了完全保有自我而活

不管是谁创造了人类，他都让这种奇妙的生物拥有了其他任何生物所无法共享的东西，那就是拥有自己的内心。除此之外，不可知的造物主还让人懂得恐惧，因为适当的恐惧是自我保护的方式之一。人在丛林小径遇到老虎而且手上没有武器时，理当感到恐惧并立刻采取自我保护的措施。同样的，在任何本身带有危险性的境遇中，我们也会小心行事。

大家都希望司机们在开车时能注意交通规则，小朋友则被教导在过马路前要左右看路。不过，自找的恐惧则是另外一回事。人的内心显然也需要懂得打理自找的恐惧，否则内心就发挥不出强大的创造力。心理学的研究和常识性的观察在告诉我们，自找的恐惧既不健康又有害。

完全拥有自己的内心后，就能让自己免于这种恐惧。当你让自己跟人生产生了适当的联系，就不需要这种恐惧，也无从受到它的折磨。我再说一次：假如为了摆脱对死亡的恐惧，必须扬弃自己的宗教，那就勇往直前把它弃守吧。同样地，假如为了摆脱对死亡的恐惧，必须不遵从当地的民风，那就勇往直前地叛逆吧。

假如为了摆脱对死亡的恐惧，必须舍弃某些人的关照，那就勇往直前地谢绝这些人的关照吧，并同时认清世上到处都有人会成为你更好的员工、更好的顾客或更好的朋友。对于任何食物里可能会有的有毒物质，你都会采取激烈的手法来清除。所以，对于恐惧这个内心的有毒物质，也该要比照办理。

恐惧是人造的恶魔。信心既是打败这种恶魔的人造武器，也是创造胜利人生的人造工具。

而且还不只如此，它可以连结上宇宙无比巨大的力量，支持着相信失败和打击只不过是短暂经验的人。至高秘诀再次对你招了手。等我最后把它确确实实地交到你手上时，你就不会感到惊讶了。

## 9. 心静方法论

恐惧如同逆向的祷告 正面的祷告会使我们吸引到自身以外的正面及有益力量，恐惧则会使我们吸引到负面与破坏的力量。你所恐惧的任何事伤害你的概率都会比不恐惧它时要高得多。这点尤其适用于对贫穷的恐惧，它会消磨掉把贫穷抛开时所不可少的勇气，无论你家已经穷了多少代。你的内心有无穷的力量可以让欲望成真 如果要让有益的欲望成真，你的内心就必须运作无碍。

面对批评的恐惧，连聪明过人的人都会一蹶不振。有很多成功人士必须克服我们所知的障碍，但也必须克服我们难以想象的批评。而在深怕会成真的负面愿望中，最普遍的就是我们通常会否认自己拥有的愿望：不健康的愿望，是奠基在对不健康的恐惧上。有一大堆病痛都是由一颗恐惧的心自残所造成。

信心则是最佳的保健品和疗法。只有恐惧能夺走你的爱和自由 真爱不是占有。即使你的爱被拒绝，你爱人的能力依旧存在。而且恐惧不该妨碍你转而向另一个人示爱，因为爱不能强求，而是应该付出。

自由也是存在心里，而不是取决于外在的境遇。即使外在的境遇显示一个人是“自由的”，但他的心里也可能已失去自由。自由是很璀璨的东西，你应该深究自己的人生，找出哪些地方可能早已失去自由，且已被替换成恐惧的奴隶。年老的岁月可以是人生的最佳岁月 老天总是会弥补任何它所带走的东西。

交出生理上强大的年轻冲劲，我们所得到的是只有年纪给得了的智慧与经验。现代科技有助于我们跟世界保持联系。

每年过生日时把年纪扣掉一岁，你会得到年轻人与年长者的双重观点。不要去否认死亡的事实，没有人知道无法看透的死亡布幕后面藏着什么，凡是我们无法掌控的境遇，完全不需恐惧。无论有多老，都可以让自己忙于生活，让死亡的恐惧在你的内心找不到立足之地。
