---
title: "心静的力量：第5章 你要操控金钱，还是被金钱操控？"
date: 2026-06-30T20:36:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:36:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/18-心静的力量-你要操控金钱还是被金钱操控/
---
凡是会夺走内心平静的东西，就是在夺走人生中最大的财富。你可能会因为太急于追逐金钱，也可能会不懂量入为出而过度消费，因而失去了内心的平静。通过具建设性的工作所赚到的钱，是最可能使你受益的钱。让年轻人不必透过工作来认识人生是个错误。

任何人都能存到钱，你为了存下一定比例的收入所花费的心思，会使你真正了解金钱的价值。储蓄也能帮你随时做好准备，抓住稍纵即逝的机会。我在探询许多年轻人的观点时，很少发现他们会珍惜金钱，尤其是那些还没赚到大钱的年轻人。这点与生俱来。

没钱会让生活困难重重，因而非常有可能摧毁内心的平静。所以，年轻人会追逐金钱，很多时候就是毫不手软地赚多少花多少。假如他已成家，家人就会一起帮他花钱。不过，若是成功的人，多半不用等到非常年长就会懂得在扣除必要开销后，在银行户头里存下一些钱。

这些钱可能会用于投资和买不动产之类的。要是他真的是个正面思考的人，很快就会拥有为数可观的财产与金钱。而在不知不觉中，就会通过一道隐形的界限。

此时，他拥有超过所需的可观存款，就这点来说，很富有。毫无疑问地可以实现任何合理的欲望。

所以，他的财务记录显示他很富有时，他的内在与非常私密的记录应该也会显示出，他拥有内心的平静。假如是他操控了金钱，就会拥有内心的平静。假如他是被金钱所操控，那就不会拥有。

## 1. 激起大水花的人可能就是落水的人

大水花是指大肆炫耀个人的金钱财富。我在前文中已经大方承认过自己的错误，那就是在卡兹奇山庄的那段日子里，我曾激起了大水花。相当幸运的是，在它对我造成无法挽救的伤害之前，我就把钱败光了。并非人人都会因大肆炫富而陷入危机，有的人似乎因此而春风得意。

有的人则招摇得不得了，他们显然是落水了，他们的心灵快要溺毙在钱海中。几年前，有个赚了好几百万美元的人突然破产。律师在清点他的资产时，发现有个大仓库里堆满了珍贵的古董家具和珍奇画作。

全都属于这个破产的人，而且他当初购买的时候都是付现。可是他有好好欣赏过吗？

这些珍品大部分根本就没开箱过！不过，他却喜欢夸耀自己的珍藏，使自己听起来就像个名副其实的大财主。这种聚财癖跟懂得平静的内心就如同南辕北辙。

## 2. 恐惧自己的钱会被夺走的心态

恐惧贫穷有个奇怪而丑陋的堂兄弟，那就是富人恐惧自己的钱会被拿走，或是无法把钱累积到自己可能会用到金额的十倍、二十倍、三十倍！可口可乐公司获利惊人，我曾经认识它的一位大股东。他的生财管道很多，身价约值两千五百万美元。他的内心平静吗？

他的内心充满了恨意与猜疑。他最恨的是政府。虽然当时的他已经八十好几了，但总是预言政府会把他逼到穷死。我最后一次见到他时，他问了我一个最关键的问题：“假如换成是你，你会做什么来保有内心平静，并把自己的钱留下来？

” 为了自己内心的平静，我决心不跟这个人起争执。但假如他问我的问题真的很直接，他所得到的回答也会很直接。即使如此，此时我还是先问他是否要我有话直说。“是！

”他说，“当然要！” “好。”我说，“假如换成是我，若想要内心平静，我就不会把钱留下来。你的内心平静和你的钱已经变成了敌人，无法共存。

假如我是你的话，我会先把所有的钱拿去买美国储蓄债券，发挥它的价值造福所有民众。接着我会把这些债券全部丢进壁炉，放火把它烧了。当我看着自己的钱化为轻烟时，等于是看着自己一大堆不快乐化为灰烬。” 我的朋友呵斥说：“别开玩笑了！

” “我一辈子没这么严肃过。”我回答说，“假如我拥有你的财富，它却夺走了我内心的平静，那我会先把钱放在能得到妥善分配利用的地方，然后把会提醒政府欠我钱的每个记录都烧掉。接着会上床熟睡得跟个孩子一样，醒来时就会觉得平静又自由。” 我并不指望这个人能听进我的建议。

直到他过世的那天，他都是活在恐惧和酸楚中。而且我相信，在死前拖累他很久的病痛是根源于他的爱，不是对人的爱，而是对金钱的爱。把钱烧掉只有对极少数的人来说会是个好建议。但这是个放诸四海皆准的原则。

没有任何东西能珍贵到可以跟内心的平静相比拟，绝对没有。能体悟到这点的年轻人寥寥无几，有些人是随着自己累积了更多的经验而体悟到，有很多人则是从来没有体悟到。记住，你可以同时拥有金钱和内心平静，但假如金钱或其他任何东西阻碍了内心的平静，那就选择内心的平静，把另一样给放掉。

要注意的是，我无意拿我朋友对政府的抱怨来说三道四。他的抱怨在某些方面或许言之有理。我所评论的是他的态度，恐惧和猜疑的态度，他明明至少抵得过二十五个百万富豪，并可做一大堆事来让自己和别人快乐。

## 3. 一个人需要的钱是多少？

安德鲁·卡内基肯定是牢牢掌握住了生财之道。到晚年时，他最殷切的期盼就是把这些招数传授给大众。卡内基先生是最早开悟的实业家之一，他认识到财富普及对一个国家而言有多重要。他意识到，从物欲的层面上来说，有数百万美元就算是富有了。

他也意识到，从事理上来说，拥有数百万的人总是例外的少数。他体认到，“数百万”、甚至“一百万”的目标并不适合绝大多数的人。对很多人来说，这样的目标会造成压力，因而失去内心平静。

可能会舍弃掉太多作为人该具备的品格，到最后一无所有。他一再告诫我要把这点理清楚，而我是全力以赴这么做。所以，

## 4. 一个人需要的钱是多少？

要多到使他和所爱的人能保持在他认为十分舒适的状态，并买得起足够的奢侈品，这样才会觉得自己尝到了人生的甜美滋味。以此为目标，随时保有内心平静，这样就能把自我调整到可以充分将自信心展现出来。而且你看！

从这样的调整中，人反而常常会找出超乎梦想的赚钱之道。对这样的人来说，多出来的金钱绝不会是诅咒。他知道要怎么生活，所以也懂得要怎么拓展人生。他从不想欺骗别人，所以也知道要怎么帮助别人。

## 5. 想要千亿美元的人

我有个学生曾从印度一路飞来找我晤谈。首先他寄了封信给我说，他人生的主要目的是把财富累积到亨利·福特的一百倍之多，差不多就是一千亿美元。他想要富可抵过十万个百万富豪。等我们总算坐进了我的书房里，我问他想拿那笔不算小的钱来做什么。

迟疑了一下后，他坦承说：“老实说，我不晓得。” 我说：“这样的话，一个人拥有一千亿美元就会对世界造成威胁。但我们撇开这点不谈。假如你想要用这笔钱来帮助家乡印度的人克服使他们受困了好几个世纪的迷信和不合时宜的习俗，那我对你就会有一些认同。

在我看来，你想要这些钱只是为了赢过亨利·福特。” 他想了一会儿，坦承确实是如此。我帮助他探寻了自我，他体认到自己在使用“个人成功学”时“乱了套”，因而失控狂奔。凡内心所能想象的，内心就能在现实中把它确实建构出来；但我们说的是安稳的内心。

讨论自己的实况后使他体认到，百万美元的四分之一就能让他买到真正想要的东西。明白了这点后，这位从事进口业且压力紧绷的生意人终于放松下来，觉得自己感到好多了。

这个故事的结尾出现一个我不相信真的是巧合的“巧合”。在此人回印度前，我帮助他拿到了好几份在他家乡贩售美制产品的合约。他的获利最后加起来刚好比百万美元的四分之一多了一点点。

## 6. 对你最有益的金钱，多半是来自对你有益的工作

在上一章里，我所阐述的观念是，人可以确保自己的金钱和财产在死后是交给自己所选择的人。和死亡本身不同的是，资产的赠与是可以掌控的。你会赚到钱，但等你赚到时，请小心不要让遗产夺走继承人内心的平静。据说有钱人的儿子多半拿不出父亲那种本事，这点与生俱来。

我相信很多有钱人的儿子都是因为继承了父亲的金钱而失去了这种本事。概括来说，老爸是为了自己的钱而工作。当钱赚到手时，也一并培养出了自己的眼界、能力、对人的了解以及对世界的理解。他的富有并不是父亲给的，他的富有是工作给的。

现在我们来看富二代，他一辈子都活在金钱以及金钱所买来的众多舒适感当中，他知道自己会继承一大笔钱。假设他有遗传到努力工作的意愿，这个意愿会有什么下场？在许多情况下，会被不劳而获的意愿所取代，这会使他永远都学不到这一课基本的人生道理。大笔的财富或像样的财富只有在用来造福他人时才是福分。

当父亲剥夺走了儿子的进取心时，就无法使他获益。当立遗嘱者使受益人不必工作时，就无法使他的人生得利。你可能会希望庇护自己的继承人免于贫穷的困境。这固然很好！

但除此之外，不要用金钱之墙来庇护他们的人生了。让他们有无价的机会可以凭借从人生中得到的智慧以及有建设性的工作来创造出更好的人生。我在年轻时当过一位有钱律师的秘书，他的两个儿子比我年纪稍长。这两个年轻人去念了维吉尼亚大学，于是每个月负责分别为他们开一张一百美元的支票当作零用钱就成了我的任务。

在那个年代，一百美元能买的东西是现在的三到四倍。我真羡慕那两个孩子！我在就读商学院并学习要如何自谋生活时，常常是饿着肚子，因为口袋里甚至没有半毛钱。我清楚记得自己曾站在商店前面巴望着能买一些一毛钱六个的苹果。

到最后，我进去拜托店家让我赊一毛钱，直到我念完书开始赚钱时再还。这就是我在按月开立这些阔绰支票时的回忆。不久后，我老板的儿子拿到文凭回家了。他们回家后也过惯了轻松的日子，不太清楚工作是怎么回事。

他们遗传了父亲的能干吗？我们永远不会晓得。其中一位在父亲的银行里被安插了一份不错的工作，另一位则在父亲的一座煤矿场当经理。十年后，他们完全败光了父亲的财富，还让他们父亲烦出一身病来。

我从此不再羡慕任何人，何况羡慕并不是内心平静的一部分。我在回顾过往时，很感恩自己必须承受像商讨一毛钱长期赊借这样的经历。而且我很感恩的是，在开始赚钱时，我的赚钱能力成了实现自我的一部分。我更高兴的是，当我犯错赔钱的时候，没有富爸爸来扶我一把，因此我才在逆境中找到了明师。

我的《思考致富》一书大概有七百万个读者读过。在它出版后的二十年当中，我有机会和其中一些人交谈。我看到有些人用这本书帮助自己变得真正富有，但有些人只用它帮助自己在金钱方面变得富有。

该是时候把人生的十二大财富再提一遍了： 一、正面积极的心态 二、健康良好的身体 三、和谐的人际关系 四、生活免于各种恐惧 五、对未来成就的期望 六、满怀信心 七、愿意分享个人的幸福 八、把喜爱的工作当成职业 九、对所有课题抱持开放的心胸 十、在所有境遇中都能自律 十一、了解他人的能力 十二、有足够的金钱 以上是可以且应该会随着内心的平静而来的财富。要注意的是，我把金钱摆在最后一位，尽管我坚持要是没有足够的金钱，要拥有内心平静就会非常困难。

我这么排序是因为，你会自动看重金钱。因此，我必须不时地提醒你不要过分强调它，且要记住：金钱可以买到的东西很多，但买不到内心的平静，它只能帮助你找到内心平静。除非你是从内在展开这段旅程，否则金钱或其他任何东西都无法帮助你找到内心平静。

## 7. 赚取收入的基本步骤

有人跟我说过，当一个人的钱没有多到得让他担心会误用时，拿误用金钱的危险来警告他就没什么意义。假如我写书只是为了谈要怎么赚钱，那我会听从这个建议。本书还要告诉各位该往哪里去，以及等你到达时世界会是什么样子。它有助于各位从一开始就建立起正确的态度。

不过，既然我们清楚地指出了这些态度，并且会一提再提，我也会列出一些实用的方法来让没什么本钱的人可以开始创造财富。这些方法本身全都很具体，也几乎都能随你修改成类似的版本。你在看的时候，可以随时停下来把这些方法应用到你自己、你的天赋、你的环境以及最重要的目标上。一、让别人借由帮助你的事业来帮助自己的事业 有个年轻的保险业务员对把保单推销给一个家庭的户长感到力不从心。

但他把这个困境当作跳板，想去了解为什么无法把保险成功卖给这些人，不是以他们身为户长的角色，而是以身为生意人的角色。毕竟从家庭预算中拨出钱买保险是笔花费，但若是投资在生意上的花费则有机会把花掉的钱赚回好几倍。他从镇上头号餐馆的老板开始。他向这位老板指出，他不妨好好宣传一下，他卖的餐点既健康又营养，所以来餐馆吃饭的人可能会比较长寿。

餐馆老板说确实是如此，他也想确保店里的生意能维持得长长久久。保险员说很好，并把其余的计划解释了一遍。餐馆老板打算推出优惠，替每位常客投保一千美元的寿险。在细节订好之后，这项优惠使得餐馆的生意蒸蒸日上。

不用说，当然也帮到了年轻的保险业务员。他把这个观念扩大推展到一些加油站、大型卖场和其他更多地方。我无从确知就是此人想出了把寿险加进抵押贷款里的概念，使买主万一身故还能还清抵押贷款，但他肯定也充分运用了这个点子。现在停下来想一想：你要怎么样才能让别人借由帮助你的事业来帮助他们自己的事业？

二、教导他人如何才能让钱财发挥更大效益 这点并不是说要把自己训练成商业顾问，让其他人找你学习要如何让钱发挥更大的效益。我们主张的是，起心动念的必须是你。有个人是这么做的： 此人在杂志经销商从事低薪工作时，注意到了印刷其实有很多不同的种类。就跟本书所提过的另一个实例一样，他注意到有很多印刷工作可以做得更有品味、更有型。

这个年轻小伙子发现，不管是哪一种工作，大部分的工作其实都能做得更好。要记住这点，因为靠这个想法就能赚进财富。这个年轻人进一步在印刷上多花了一些工夫了解，然后找上了一家大型印刷厂。他和对方讲好如果他能带进印刷业务，就可拿一成的佣金。

接着，他找上了会发包印刷品的大户，并收集了许多以前的样品，带回家研究。他挑出两三份明显有改进空间的小册子后，联系了接案的商业设计美编为每份册子设计出版型试样，并保证若案子接成就能领到不错的酬劳。有一位有空余时间的广告文案也以同样的合作模式贡献了自己的专才。此时，经过改进的理想“雏形”一出来，年轻人便带着这些小册子的试样去发包这些文宣品的公司，并直接让他们看到前后版本改进的幅度有多大。

现在，我们来探讨一下此案例中发生的一些实用心理学。首先，个人或公司可能永远都会固守着一些得过且过的条件、流程或产品。他们或许并不明白自己在得过且过，就算真的明白，不是太忙就是因为太懒而毫无作为。有个人跑出来让你对现有的事物感到不满，同时教你要怎么样做得更好。

而且该做的事情也全帮你统筹规划好了。那何不好好利用一下呢？现在停下来想一想：你要怎么样才能教会别人让自己的钱发挥出更大的效益？由此再延伸：你要如何通过某种方式来帮助别人，让他的钱发挥出更大的效益，并使他往后也一再依靠你来告诉他？

三、为生产者和消费者牵线 农民向来都要大费周章才能把农产品送进市场。试想，有座孤立的农场位于山区的乡间里，道路泥泞不堪，马车是仅有的交通工具。尽管如此，农民还是必须把农产品运到镇上，于是他便得想尽了办法。在我们的经济体里，每种东西都和其他各种东西息息相关。

汽车问世后，道路必须改善，于是道路就改善了。现在农民可以将农产品运载得比以前远五到十倍距离的地方，并照样在当天晚上回到家。很快就有人想到，可以在城镇间设立交易中心，并利用日益增加的车流带来客人，而农民也非常开心能源源不绝地供货。农民以往所依赖的杂货小贩也许一年才来两次，而且有时候是背着大袋子步行而来。

把袋子摊开在厨房的桌上，小贩把针线之类的东西卖给农民的太太，把烟草和鱼钩卖给农民，而最重要的则是带来消息。人们以往多渴望能得到一些消息！小贩一定比农民有钱，因为他们善用了为生产者和消费者牵线的重大功能。农民想要买卖马匹时，大多数是靠中介帮忙。

中介会协助双方谈妥价码，然后请双方握手把买卖定下来。中介赚的钱通常也比农民多，因为他为生产者和消费者牵了线。最近，我读到了苏联消费者的抱怨。他们俨然没完没了地将时间花在各个食品专卖店前面排队。

他们到最后或许会采用美国的观念，靠方便的超市来为众多的生产者和广大的消费者牵线。这场商品交易上的革命创造了财富，尤其是把超市和占地广大的停车场带进了郊区，甚至是远达偏远的乡镇。有很多看出要如何搭上这股风潮的地主则连带受惠。有位女士独自住在二十亩大多被矮松占据的贫瘠土地上，最后她决定卖掉老旧的家园。

邻居叹口气告诉她，绝对卖不了多少钱。当地一家不动产商也给她出了个可怜的价码。不过，这位女士也是一位完全看不出有任何理由不该在内心保持警觉的老人（以年纪来说）。她告诉自己，她的农场一定有“某种”用途。

她决定花三十天进行密集调查，到底荒芜的农场还有什么用途。在三十天结束前，她就发现可以把它卖掉作为马场的用地，搭配上草地和舒适的骑道，价钱将是不动产商出价的两倍。她也研究了当地的几家超市，并断定自己的农场会是一个不错的超市地点。最后，她以不动产商出价的五倍卖给了超市。

当道路铺设好，汽车往来变得轻而易举时，有人便预测邮购公司将会消失。毕竟，当可以亲自去商店购物时，为什么要靠型录下单购买？不过，像席尔斯、罗巴克和蒙哥马利沃德这样的公司却依然欣欣向荣。尽管邮资不断上涨，邮购业却是一片荣景。

邮购无所不卖，从书籍、家具、腌制品到新鲜食物、维他命、休闲装备、船上用品等，几乎应有尽有。为什么会这样？因为时代虽然在变，但人共通的需求永远会持续下去。

只要让人了解到在订购单上填入姓名和地址再邮寄出去，他想要的东西保证很快就会寄达，这将是持续为生产者和消费者牵线的好办法。有时，生产者会把东西直接卖给消费者。但最常见方式是消费者向把零售视为自身职能的中间商购买，或是向制造商的业务代表购买。现在，停下来想一想：你要怎样才能为生产者和消费者牵线？

## 8. 你赚到的钱应该留一些在身边

我们当然还没有把赚钱的话题给谈完！各位甚至可能会觉得，我把这个话题草草带过对它有失公允。但我建议各位把前面三点重读一遍，看看自己能想出多少种做法。这三点放诸四海皆准，可以加以延伸。

不用太一板一眼，你会发现可适用于形形色色的经营情况和林林总总的机会之中。要注意的是，这并不专属于任何特定的技艺或技能，前面的例子中所提到的领域都很容易让你举一反三。各位会发现，看看自己在做的事有多少件可适用于这三类，这是很有趣的练习。假如你愿意撇开自己的工作不谈，把自己当成消费者，你肯定就能“适用”！

关于其他能帮助努力工作的人赚钱的原则，我们将会有更多着墨。现在，我们还是来谈金钱与内心的平静的话题。没有一个欠债太多的人能奢望拥有内心平静。你或许会有片刻平静，但债务不时会进入你的意识，你会觉得自己不像是自己的主人，心中有一块仿佛是属于别人的。

我这里所说的并不是平常那种要是没有资金就根本做不成生意的企业信贷，而是指个人债务。把一部分的钱存起来可以成为一种手段，这样有助于你避掉个人债务发生时造成的不确定感和随之而来的窘境。但存钱对你的作用不单单是把存下的钱拿出来花，而是会让你养成依照需求来衡量金钱的习惯。它有助于提醒你，金钱的好处只是因为它能买到财货与劳务，同样有助于你从财货与劳务的角度来衡量自己的需求。

存钱的习惯会把浪费的习惯一扫而空。当习惯使存钱成为需求后，有很多人就会发现，自己拿一样的薪水还是可以过得跟以前一样好，即使有些物价上涨了也一样。为什么会这样？因为不再将一把把的钞票用在不需要或琐碎的东西上，买东西会更谨慎，甚至会把衣服和其他的家当保存好一些。

这也有助于人们搞清楚怎样让金钱发挥出最大的效用，而且不会为了做到这点让自己陷入贫乏，只为了让银行户头提升进账。即使继续照着平时的水平来生活，也会发现自己还是能存到钱。不过，存下的钱该怎么运用才好？并没有一体适用的答案。

我看过也听过许许多多的例子是，用小额存款来投资前景看好的小生意，而有一个例子甚至用不到两百美元。在这些投资中，有的回收了好几十倍。你当然不能指望一定有这么幸运，但切记，当机会出现时，有存款的人才能利用那个机会而不必借钱，也不必使自己负债。有一对年轻夫妻养成了“定时”购物的习惯。

他们一直在负债。有一天，他们把所缴的利息拿来一算，太太便说：“以后绝不这么傻了！”这对夫妻要请朋友来家里玩，需要新的桥牌桌和四张椅子。但太太说，坐在地毯上打桥牌也挺好的，不再为此举债了。

他们称之为“土耳其桥牌”，结果也玩得不亦乐乎。这次的经验使他们远离了一些不铺张似乎就招待不起的朋友，并结交了重友谊而轻排场的朋友，并认为这样的才是值得交往的朋友。他们还开始把每周的收入存下十分之一。有一天，他们把钱放在口袋里去买东西时，才发现了商品交易的一个重要真理：商品以现金交易时会卖得更便宜。

此外，既然不再负债又有了积蓄，先生便觉得自己更轻松和笃定了，这件事也在工作上帮了他的忙。他被老板找去约谈，老板随口问了他有没有在当地的哪一家银行存钱（这纯粹是“你有没有储蓄？”的另一种问法）。这位年轻的先生自信而肯定地回答出老板心中的正确答案，因此获得了升迁的机会。

存钱是人格的指标，因为它跟人的企图心和打理私事的能力大有关系。我曾经帮助一个人存钱，即使他说自己绝对不可能做得到。首先我们订下了目标，那就是要买一件帅气的猎装。这买得合情合理，因为他在上班和休闲的时候都可以穿。

价钱是二十四点九五美元，以现在的物价来说，花同样的钱早就买不到同等质量的外套了。接下来，我要这位仁兄记下他所花的每一分钱，为期两周。我们一起把清单看了一遍，对话差不多就像这样—— “你能不能一星期少抽两包烟？” “行。

” “与其一天一点五美分擦鞋，你能不能花1美元去买擦鞋用具自己擦鞋？” “行。” “你的午餐能不能不要花超过一块钱？” “不行，我都是跟很重视吃的人一起吃饭，而且…

…” 我告诉他，我跟亨利·福特吃过一顿午餐。我点了3美元的龙虾色拉，这位亿万富豪则点了三明治，他的账单加起来是八点五美分。福特先生并不是守财奴，他只是个格局够大、够心静的人，觉得自己可以想吃什么就吃什么。

于是，眼前这个存不了钱的人坚决地说：“我会把午餐的费用压到1美元。行！” “好，说了三次的‘行’，你一星期至少替自己省下10美元了。” “一星期十美元！

”他吓了一跳，接着，便若有所悟。他不必靠我来全程监督，就戒掉了其他许许多多浪费钱的小额花费。结果发现自己现在以更有意义的方式过得更好，而且也存到了钱。

不管你缺不缺钱，我都建议你把自己的花费清单列出来。想想所能减少或去除的花费。

记下每周的金额并把它加起来，想想那个总数，问自己那笔钱在一周、两周、一个月、一年后能替你买到什么。这个经验很重要。以下是一份范例清单： 擦鞋_______________________________________元 抽烟_______________________________________元 喝酒_______________________________________元 临时起意的娱______________________________元 赌博_______________________________________元 呆账_______________________________________元 额外的打扮________________________________元 美食_______________________________________元 小计_______________________________________元 只有你才会知道的东西 ____________________________________________元 ____________________________________________元 小计_______________________________________元 总计_______________________________________元 经过一章又一章，你对于至高秘诀将会愈来愈熟悉。

## 11. 心静方法论

你要操控金钱，还是被金钱操控？一旦赚到了超过所需的可观盈余，你应该就能同时享有财富和内心平静。假如是你操控了金钱，就能拥有内心平静。

但假如你是为它所操控，就不会拥有内心平静。有太多人只是为了炫耀性地消费，也有太多人则是拥有成千上万元，却活在失去它的恐惧中。假如金钱或其他任何东西阻碍了内心平静，那就选择内心平静，把另一样放走。

## 9. 对你最有益的金钱，多半是来自对你有益的工作

人们对于舒适的状态和世上的奢侈品需求应该要够多才行。以此为目标，并对自己保有自信心，不要拼命赚到自己所能花费的好几倍，你所赚的钱多半就会远远超出预期。当父亲把儿子丢进钱堆里，使他不用靠踏实的工作学到人生的重大教训时，就无法使他受益。对于人生的十二大财富全都要用心经营，并且要知道，通往财富的旅程必须从内心展开。

## 10. 赚取收入的基本步骤

赚取收入的方法之一，是教别人如何才能借由促进自身的成功来帮助你成功。其二，是教某人如何才能让他的钱发挥出更大的效益。其三，就是可以为生产者和消费者牵线，做法不一而足。同时，赚到的钱应该要随时留一些在身边，因为债务会夺走你内心的平静。

除了将金钱安稳存在银行以外，存钱还是可以带给你许多好处的习惯。如何开始养成存钱的习惯 任何一个缺钱的人几乎都能杜绝不必要的小额花费，不让它们再带来负担。如此一来，你可能会找到更好与更有趣的方式来享受人生。

你可以过得跟以前一样好，因为你打理金钱的能力变强了。存钱的能力是不错的人格指标，老板也知道这点。把你在某段期间内所花的每一分钱列成清单，你的总花费会将自己吓一跳。把这个总额存下来，就能去买目前看似不在财力范围内的东西，或者把它当成付现金享受优惠或者掌握未来投资机会的手段。
