---
title: "心静的力量：第6章 分享财富的幸福艺术"
date: 2026-06-30T20:38:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:38:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/19-心静的力量-分享财富的幸福艺术/
---
分享财富才能创造出更多的财富。除了金钱以外，可以分享的财富还有很多种。现今的百万富豪本身就指出了，任何人都能成为百万富豪，因为财富无所不在，况且还有许许多多的机会。当你在自己的家里分享财富时，就创造了基本的和谐。

而对于你所做的一切，都会增添成功的感受与内心的平静。从现在开始，分享你拥有的东西，等到坐拥千金时，你就会更明智地分享金钱，并造就更大的利益。你会赚到钱。假如不让负面的观点拖累自己，你会在致富之路上畅行无阻。

没错，你会赚到为数可观的钱。钱是透过你本身与令人赞赏的努力而来，钱要花在值得的欲望上，钱要花在对别人的帮助上。你在建立财富时，会同时形塑人格吗？各位现在都知道，这不全然是“另外一回事”。

赚钱的力量以及了解自己内心的力量，和是否能功德圆满地实现自我，可说是息息相关。我们又要来探讨一项跟致富以及拥有内心无比平静相辅相成的技巧。从分享金钱来说，你可以把这项技巧看成是属于未来的资产。

从分享其他形式的财富来说，你现在就可以拥有这项技巧。运用它，并把它变成自己的为人方式。人生是依照神奇的补偿律在开展命运的。你把手上有的东西分享出去愈多，回到你身上的就会愈多，而且往往是好多倍的回报。

## 1. 付出必然会有回报

洛杉矶新英格兰人寿保险公司的爱德华·裘特是我的一个得意门生，在第二次世界大战期间，他决定帮忙政府销售战时债券 。他把自己八成的时间都拿来做这件事，而且没有直接的薪酬可拿。此外，他还花一成的时间来辅导和训练可能会与自己产生直接竞争的对手，也就是其他的保险工作人员。在这件事情上，他既没有开口要、也没有领到薪水。

他所剩下的一成时间才是用来卖保险，以便养活自己。有人或许会认为，奉献掉九成工作时数的人会毁了自己的事业。咱们来瞧瞧。保险人员要是一年能签下价值一百万美元的保险，就会被认为相当厉害。

在有战事那一年的头三个月里，爱德华·裘特所签下的保单，价值就超过了一百五十万美元。其中，大部分都是在他自己的办公室里签下的，投保人则是自己跑去找他、主动请他处理申办的保险。

在他把九成的时间奉献出来时，这些人可没忘记他所从事的正职是什么。裘特先生付出了自己的时间，却从来没有暗示想得到任何回报。但补偿律就是这样运作的，

## 2. 付出必然会有回报

。各位或许会想从这个角度来看：每次和别人分享自己的福分时，你就成了他的债权人。而债务终究会还。最珍贵的礼物之一就是“指引方向” 你能送给别人最珍贵的一种礼物就是“指引方向”，即教别人要怎么凝聚并汇集自己的力量，往他想走的路上迈进，你为他所做的事实上比给他一百万美元还要多。

为了兴建免费图书馆，安德鲁·卡内基拿出了好几百万美元，希望能借此推广各种知识，并提升国人的整体知识水平。除此之外，他还促成了由我贡献一己之力所完成的“个人成功学”。我这一生最大的奖赏就是看到我的《思考致富》一书被当成值得推广的理念分送出去。有人送了好几百本书给他人，其中一位就是裘特先生。

他经常把这本书送给用膝盖想也知道不会成为他寿险客户的人。他送书给别人是因为这书可以帮助他们找到自己。这么做无疑为他带来了生意，因为这本书帮助了许多人能够买得起自身需要的寿险。我还有一个学员在搬到加利福尼亚州的奥克兰时，他身上的钱加起来还不到两百美元。

他把一半的钱拿去买了《思考致富》，并把书借给邻居，只要求他们把书借一星期就好。等归还的时间一到，他就把书取回来借给下一个人。后来他告诉我，他分享自身理念的习惯为他带来了什么样的好事。他说：“当我开始把你的书借出去时，心中并没有其他的目的，只单纯想跟邻居交个朋友，把这一套广结善缘的理念介绍给他们。

” “差不多就在那个时候，我用一台小钻床开起了机具店。一些看过《思考致富》的邻居很快就开始帮忙宣传我开店的消息，以及我‘尽其所能地付出’的理念。后来，生意便开始涌入。我从来没有花过一毛钱打广告，也从来没有向任何人拜托过一张订单。

” 最后要提的是，此人在店里拥有了价值十万美元的设备，并净赚超过一百万美元。他说：“我这辈子所听过的任何道理都比不上这个！

”可是，当你的耳朵听得懂关于付出的伟大艺术时，你就会听进去。这并不是新观念。古往今来的伟大哲人都曾指出，如果我们奉献出一部分的财富，或是金钱、时间、服务、不经意的善举，尤其是爱的话，我们也会收获丰足。

## 3. 送给自助的人

凡是身价破百万的名人，都会遇到数不清的名目向他索取金钱。他知道这些请求多半都是来自不会把钱花在刀刃上的人，更无法奢望他们会以任何对自己生涯有所助益的方式用钱。他知道无法把这些要求都仔细筛选。若是把大笔的钱捐给慈善机构，或是捐助基金会，事情往往会简单得多。

靠工作致富的人都知道，金钱的可贵之处在于它的用途，而不是数量。不管金额是一毛钱还是一百万元，这点都同样适用。乔治亚州玛莎贝里学校的玛莎·贝里女士有一次找上了亨利·福特。贝里女士想为学校募款，但福特先生拒绝了这个要求。

她回答说：“那您可以给我们一袋花生吗？” 福特先生便出钱买了一袋生的花生给她。她的学生是住在山区的孩童，在他们的协助下，贝里女士把花生一种再种，并把收成卖掉，直到把原本那袋花生变为六百美元的现金为止。后来她回去找福特先生，把六百美元交给他说：“你看到了我们在用钱上有多务实。

”福特先生把六百美元交还给她，并附上约两百万美元来兴建一栋雅致的石材校舍。如今，这栋建筑为乔治亚州玛莎贝里学校的校园增色不少。福特先生很少会送这种礼物。经验告诉他，送给学校的赠礼往往是由不太实际的人负责处理，通常不具备卓越的经商（或农耕）概念。

在玛莎·贝里的有生之年，福特先生的私家车每年都会在学校附近的铁道旁出现一次，因为福特夫妇会固定到访。当代的大富豪亨利·克朗（Henry Crown） 来到美国时，还是个立陶宛的贫穷移民，如今则是庞大通用动力公司的头号人物。

克朗先生为一项计划投入了大笔资金，并教导怀有抱负的年轻人如何运用资本。他在不少学院都成立了八千美元的基金，每年由经济系大四学生拿这些钱来投资。每届赚到了钱，盈余就由全部学生均分，基金则原封不动地移交给下届同学。

## 4. 财富会创造出更多财富

当一大笔钱握在一个人的手上时，所创造的财富通常不如把钱流通出去来得多，但前提是流通钱财的人对创造财富有兴趣。人的幸福与内心平静取决于他是否分享各种财富。用“爱情”关系并不足以准确形容买卖之间的生意关系，可是，当“服务自家同胞”的概念进入这层关系时，有很多对双方有利的东西也会跟着进去。亨利·福特说：“从我们的组装线出厂的每辆车都带有一点点我的心意，对于我们所卖的每辆车，我的思考角度都不是它能让我们赚到多少钱，而是它可以为车主带来的效益。

”爱迪生说过：“我所完成的发明从来没有一件不考虑它所能为别人带来的效益。” 一门生意应该为顾客带来物超所值的产品，这并不是新观念。历史不断证明，这样做能同时创造出好生意及好顾客。不过，企业主和员工的良好关系则不是常见的事。

如果我们仔细想想，雇用上千人的企业出现才不过是这几代人的事，这点就再自然不过了。员工是企业主赚钱的基础，遗憾的是，在雇用的过程中，有很多劳工并没有被好好对待。在过往的岁月中，我们也见过那些企业海盗，他们从未想过要把员工帮忙创造出来的财富和员工分享。他们在纽约、纽波特（Newport） 和棕榈滩（Palm Beach） 大肆炫耀自己的财富，这些人可能对这个观念嗤之以鼻，但社会需要有大量薪资优渥的人才能消费更多的商品，从而让人们过得起更好的生活。

百万富豪大大增加。过去十年间，有五千个新兴百万富豪在报税单上自行宣告了这层身份。而且我也提过，现今的百万富豪似乎不想引人注意，以往的有钱人则是巴不得昭告天下。对于我所列举出的一些当代百万富豪和千万富豪的名字，大部分的读者可能听都没听过。

现今的有钱人似乎也不打算建立起明确的阶级，让穷人不敢奢望翻身。亚瑟·达修靠建造和销售活动屋赚了很多钱，套句他的话：“今天想出人头地要比十五年前或四十年前容易多了。看看人口的增长和个人所得的大幅提升…

…这个国家遍地都是机会。” 确实如此，而且要不是财富分配的情形比以往要好，有许多的机会就不会存在了。雇主看到了让员工有参与感对自己、对民众以及对社会的价值，认可了这是创造极大财富与让财富普及的最佳方式。

## 5. 在自己家里分享财富

从一个人的家庭概况中，你就能看出他的不少事来。生活得好的人不是光精通某个行业的诀窍，他所操持的家里通常没有哪个人在当“老大”，而且里头会有真爱与真正的分享。我曾去过有钱人的家里，看到太太必须拜托先生给她足够的钱去买她所需的衣物。我也去过穷人家里，看到每次买东西夫妻都必须讨论，以免没有剩余的钱可买食物。

结果，贫穷的家庭因为分享的气氛反而还快乐一些，尽管缺钱的事实令人心酸。有时候，有人向我咨询婚姻问题，我会干脆建议他们离婚。给出这个建议基于很多理由，而且我敢向各位保证，理由都非同小可。我注意到在这类的案例中，缺乏分享的能力一定都榜上有名。

在婚姻中，任何一方如果让任何程度的拒绝分享成为习惯的话，都注定会引起更多的麻烦。你会赚到钱，等你有钱时，一定要让太太拥有可照自己的意思花用的私房钱。以金钱本身神圣不可侵犯的意义来说，这并不是“她”的钱。因为假如你在财务上遇到了困难，在健全美满的婚姻里，她也会把钱分享出来。

如果你承认太太是个本身有自主权的人，这就是“她”的钱，因为她是你的伴侣，而不是用人。我听说过很多从美容院里流传出来的八卦，大多都是太太从先生身上攒钱的巧妙方法。不少人是必须趁着先生睡觉时从他的口袋里摸几块钱出来。有的人则是瞎掰，说是要施舍或捐献，或者骗说要帮孩子缴“学费”。

显然有很多太太是为了维持一个像样的家而不得不出此下策，因为除了仅够糊口的钱，先生就不愿意多拿一点儿出来了。另一方面，有很多太太坐在美容院座位上时都透露说，她把买家用品的零用钱输在打麻将或是这类消遣上，所以不能向先生坦白这种事。输掉的很少是大钱，打麻将也不是罪过，对先生不坦白才是真正有害的事情。这样的太太经常说：“假如你知道我先生会发多大的脾气，你就知道为什么我不能跟他讲了。

”所以，糟糕的局面是一个巴掌拍不响的。雪上加霜的是，有很多先生从来不告诉太太自己赚多少钱、会花多少钱去喝酒，或是打牌输了多少钱。大体上来说，当男人表现出自己愿意分享时，女人在天性上就会热切地和他贴心地分享。在男人应该和太太分享的信息上，名列前茅的就是他的收入以及这些钱是怎么赚来的。

男人在外面赚钱时，女人通常都待在家里或在家附近。男人下班回家后，女人便希望先生多聊一些外面的事。聪明的男人会记得向太太一五一十地说明自己所做的一切，比如自己把时间花在了哪里，而不必由她来盘问这些信息。这带有性的含义，因为太太可能会没来由地心生妒忌，尤其当男人的工作并不是一直得坐在别人视线范围内的办公桌或工作台前的话。

分享才叫婚姻，不分享干脆就独居好了。回想一下我们在前面所讨论到的九种基本动机。为了唤醒各位的记忆，我再列于下方： 七种正面动机 一、爱的感受 二、性的感受 三、追求物质的欲望 四、自我保护的欲望 五、身心自由的欲望 六、展现自我的欲望 七、人生不朽的欲望 两种负面动机 一、愤怒与报复的情绪 二、恐惧的情绪 有人说过，统治世界的实际上就是前三种基本动机：爱、性与金钱。我不会说这话百分之百正确，但却颇能反映事实。

男人不把所有的生活真正跟自己的女人分享时，就无从得知性与爱结合时的最高境界会产生的魔力。可是，当男人与这两个动机为伍时，八成就会像个强大的发电机，若再和第三种动机串连起来，他赚的钱会愈来愈多，也因而得以把愈来愈多的富足与女人分享。你的存在没有哪个部分可以独立于其他部分而活。当你在某方面成功时，这就会帮助你在其他方面也成功。

最特别的是，当你在家里拥有内心的平静时，就能指望到哪里都拥有内心的平静。我要说一个自己的小故事。

在我的人生中，换轮胎曾经是件完全会让我抓狂的事。但现在假如我开车经过一望无际的乡间不幸爆胎时，我则会乖乖把轮胎换好，一点儿也不会激动。以前我虽身强体壮，但那时在开车时，身边并不像现在这样有我爱的女人相伴。

## 6. 人人都能分享，并靠分享而得利

当陌生人在街上把你拦下来问路时，你肯告诉他就等于在分享所知。不必家财万贯就能做到这点。假如你极具善良的秉性，就会非常仔细地向陌生人描述，也许还会带他走到下一个转角把路给指出来。就算是最穷的人，可以分享的东西也很多。

在某些方面，穷人可以分享的东西和有钱人一样多。爱和善良肯定就是其中两种。我会建议三种很普遍的分享方式，而且几乎任何人都做得到。你或许用不到下文所提的特定情况，但这些将让你敞开心胸，感受分享金钱以外的更多可能性。

一、分享你的特殊技能或知识 很多人都拥有某些赚钱的特殊技能或知识。我们都习惯贩售自己的技能。现在可以想个办法来“奉献”这种技能，而且不要求回报。在某个大城市的贫民区里，迫切需要兴建一间少年会馆。

建造经费是由一个知名基金会提供，但要不是有一些人奉献出自己的才能，会馆绝对盖不成。有律师自愿出力草拟管理文件和其他必要的公文；有木匠安装了一些更衣室；有油漆工奉献出一己之力，领着工人们把室内漆成活泼的颜色；还有泥水匠在某个入口砌了条水泥坡道，好让身障少年进得来……二、借由消弭已出现的裂痕来分享 甲先生把割草机借给了还没有时间去添购器具的新邻居乙先生，这是两家敦亲睦邻的起点。

但过了一阵子，局面看起来似乎是急转直下。乙先生把草割完后，在归还割草机时，有一片刀片上出现了大缺口。甲先生注意到了这点，并婉转地表示乙先生的草地里一定是藏了些石头，所以刀片才会产生缺口。新邻居则大咧咧地说，他把割草机借来用时，刀片早就有缺口了，说完掉头就走。

由于缺口又新又亮，因此这根本说不过去。然而，甲先生并没有多说什么。他把和新邻居的互动减少到只有在街上遇到时才点个头。一天，乙先生推来了一部全新的割草机，并把它交给了甲先生。

“希望你收下。”乙先生说，“是这样的，我知道自己弄坏了刀片，可是当时我没钱修理。我应该早点儿说出来，可是我并没有。现在我的经济情况好转了，除了单纯把刀片修好，我还想多做些弥补。

” 许多非金钱的债务就是会这样连本带利地偿还！但远比割草机本身要来得珍贵的，则是两家从此以后所营造出的融洽气氛。三、分享肯定与欣赏 留意自己在作为某种角色时有多常受到礼遇，例如顾客的角色，你会得到特定的对待方式。现在，把情况反过来，换你去礼遇别人，你会发现那会是种无限大的分享。

你可能在大热天里把车驶进了加油站。服务人员擦着额头上的汗水冲过来想要赶紧为你服务。你尊重他本身也是个有血有肉的人，于是便说：“慢慢来就好。太热了，不用赶。

”下次你再开车进来时，他就会记得你。假如你是雇主或领班，你有个下属在工作上表现得十分优异。有很多雇主或领班会说，下属拿薪水就是该把工作做好，这有什么好夸的？聪明的上司则会专程地告诉员工说，他的好表现受到了注意。

当人表现得好时，对于任何给他肯定的人，都会回应出善意，以后也会尽力把工作维持在高标准。你发挥许多善心，提供许多无偿的服务，而且在大部分的情况下，会看不到回报。切记，回报永远都会进入你的内在，因为当你奉献自己时，就会让自己更壮大。还要记得，当你这么做时，“补偿律”永远会对你有利。

我们到后面会更深入来探讨补偿的神奇。想办法分享自己的财富，千万不要问“是什么财富”。

在分享时，你会发现你比自己所想象的要富有。分享金钱以外的东西，等你有很多钱的时候，就能更精准地分辨出人性的需求，你的钱也会为分享的人带来额外的好处。至高秘诀就像是半掩的宝藏，你可能一天经过上百次也没有去留意，但你的眼角余光却有看到。

## 8. 心静方法论

付出愈多，得到的回报就愈多 奉献掉九成工作时数的人都还能致富。当你和别人分享自己的福份时，你就成了他的债权人，而债务终究要还。你也可以分享理念形式的指引，这能带来内心的平静与众多的财富。对自助的人付出，是一种极具建设性的付出。

## 7. 财富会创造出更多财富

当买卖之间的关系包含了“服务自身同胞”的观念时，双方都会受益。有很多早期的企业主都竭尽所能地压榨员工，福利则是能免则免。如今，财富较为普及了，这有助于创造出更多的机会给大众。百万富豪不再企图大肆炫富，有钱人日益增加，而他们也不再自视为与众不同的阶级。

创造出自己的财富，就能创造出自己的幸福 有很多受雇阶级既不明白自己分享到多少他们所创造出的财富，也不明白要如何透过正面心态的力量在人生中创造出无穷的财富。有钱人并没有穷人可望而不可即的天生本事。每个人在自己的内心里都有其伟大之处，能把伟大之处发挥出来的并不是靠外在的力量，而是靠自己。在自己的家里分享财富 生活得好的人通常用爱与分享来维系自己的家庭。

当夫妻间不肯分享时，麻烦就会上门。当男人表现出愿意分享时，女人就会渴望和他分享。有人说，统治世界的实际上就是三种基本动机：爱、性和金钱。

你的人生没有哪个部分可以独立于其他部分而活。人人都能分享 你可以分享知识，可以分享爱和善心，无论你有多穷。几乎任何人都可以在三方面分享，而且机会会一再出现。你可以分享你的特殊技能或知识；可以借由消除裂痕来分享；可以对别人和他们所做的一切分享你的肯定与欣赏。
