---
title: "心静的力量：第7章 培养健全的自我"
date: 2026-06-30T20:40:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:40:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/20-心静的力量-培养健全的自我/
---
你的能力和个性全都能透过你所呈现的自我看出来。有不少人总能自信地展现自我，有些人甚至需要收敛一些。但对大部分的人来说，若找出某种自我激励的方法都会有所助益。自我激励的办法可以是靠穿着方式、说话表达的方式、特定环境、某种有象征性或是刚好具有特殊个人意义的东西。

你的自我可以感应到自身之外的神秘力量，透过这种引导，你就能逐渐找出展现自我的好方式，结果会反映在你与日俱增的成功之上。我之前谈过，现在会再谈一次，人需要认识自己的内心，走自己的路。现在我们来看看“自我”，我的字典里是把这个内心的无价火星塞定义为“人想自己做主的倾向”。拥有内心平静的人也会有健全的自我。

现在“健全的自我”这种说法会让某些人联想到的画面是：高谈阔论、喜欢跟人拍背示好的那种人。这或许没错，但不尽然是这样。你反映到世上的“自我”是由童年经验、成长过程的影响和其他许许多多的因素多年来所形塑而成。

自我就跟指纹一样独一无二，所以，对你而言算“健全”的，不等于对别人也如此。自我似乎经常带有一些虚荣感，但远比一般的虚荣心要来得有影响力也更微妙。

不妨把自我想成是你的隐形部分，这样会使你变得更坚强而机智，或是为你制造出阻碍，就看你用来滋养它的是哪种影响力。连最伟大心灵有时也会发现自己的自信正在走下坡，真正伟大的人会察觉到这点并迅速恢复自信。本章的目的是要教给各位一些别人亲身试过且出奇简便的自我激励方法，其中包含诸多类型可供选择，以便为你量身打造出完美的自我激励之道。

## 1. 自我胜过白衬衫和刮胡子

老派的建议都说，穿着体面和打扮得宜能激励自我，说得好。现在，我要各位见一个深谙此道的人，他坚定不移的自信强到足以超越笔挺的衬衫和刮干净的胡子。假如我以亲身经历的先后顺序来交代的话，这个故事的力道会更强。这要从我跟艾德温·巴恩斯的会面说起。

当时，他是爱迪生的事业伙伴。巴恩斯先生那时候有三十一套花大钱裁制的西装，而且在一个月当中，同一套西装从不连续穿两天。他的衬衫用的都是市面上最昂贵的布料，领带则是在巴黎订做，而且一条至少都要价二十五美元。有一天，我开玩笑对巴恩斯先生说，等他打算把一些西装淘汰掉时，可要通知我一声，我或许还能穿。

“我知道你在说笑。”巴恩斯说，“可是你或许会想知道，当我决定去求见爱迪生时，我连坐去纽泽西东橘市的火车票钱都没有。而我必须到了那里，才能向他推销自己的想法。我要到那里的渴望大过了搭货车会让自己丢脸的恐惧。

我把手提箱给整理好，那花不了多久的时间，然后就上了货车。“当我走进爱迪生先生的办公室说想见他时，我听到四周一阵窃笑。最后，他的秘书同意让我见爱迪生先生。我一见到这位伟大的发明家，就开始对他说他有多幸运，因为我要把供人差遣的第一个机会给他。

我讲了一阵子之后，他起身绕着我转了一圈，用犀利的眼神打量着我，笑着问说：‘你来找我有何贵干，年轻人？’ “我这才发现他听力欠佳。于是我只好大声地把来意再解释一遍。我的衣服又皱又脏，鞋子也磨损了。

我有两天没刮胡子，简直快失去了勇气。爱迪生先生很了不起的是，他并没有用外在来评断我。然而，我当场也下定决心，若是知道自己穿得没有对方体面，绝对再也不要站在别人的面前。现在你就明白为什么我会有这些衣服了。

所以，要是把我的淘汰品给你，我怀疑你能不能从中得到那带给我的自我激励。” 他说得对，我从来不觉得需要靠人为的装扮来增强自信。而我也没错，因为自我是十分因人而异的事。在我早期的那段生涯里，我的确是用那座大山庄和那些高档车来激发自信。

后来，等我的工作成果广为世人接受，能让我感到满足的生活方式就变简单了。但我并没有忽略掉自我，它是在我的指引天使护卫下发挥作用的。尽管如此，跟巴恩斯先生和其他许许多多的人一样，我也看到自己反映出一种想法：希望很久以前的遭遇再也不要碰到。小时候，我活在贫穷与文盲充斥的环境当中，四周都是一穷二白的邻居。

现在我对于要居住的任何邻里给人的“感觉”都非常在意，感觉一定要对。我甚至会探勘通往自家的路，以确定不会行经任何令人不快的地区。回顾一下自己人生早期带来的影响，看看其中有多少可能跟你现在的行为有关，你或许会恍然大悟。以下是一些可供你起头的问题。

读完每道题目之后都仔细想一想，确定自己找到了正确的答案。小时候你有没有足够的食物、衣服和住处？假如答案是没有，所谓的不足有没有依据任何合理的标准，是跟某个社区比或根据其他被你拿来判断的标准吗？父母或其他对你人生有影响力的人有没有动辄贬低你，使你觉得兄弟姊妹或玩伴比你优秀或聪明？

当你不守规矩时，有没有被说成是“天生坏胚子”，或者只是被谴责说你的行为本身是不对的？假如你的“坏”符合任何定义，你有没有决定要干脆让自己坏得名副其实？你有没有接受教育学习够三种科目，好让你后来对于自己的阅读、写作和算术从来不必感到自卑？你的身材有没有太矮、太高或太胖，使你觉得引人侧目？

你的长相有没有奇丑无比，有没有疤痕或跛脚？你会怎么形容小时候家里的气氛？一片祥和？剑拔弩张？

忧心忡忡？其乐融融？无忧无虑？父母会不会在你面前吵架？

你有没有意识到别人当你是“好骗”或“好欺负”的人？你在游戏或社团里喜不喜欢当领袖？你有没有在人生的早期就认定何为成功的象征？说“拥有像琼斯先生家那样的大房子”或者“像布朗先生那样可以到处出差去令人向往的地方的工作。

” 父母有没有鼓励你扛起自己的责任，还是过度操心总是帮你把一切都弄好？你有没有被迫独立过头，以至于从来不觉得有任何人真正关心你怎么了？

思索这类的问题会透露出许多你过去生活的痕迹，并表现在你当前的行为中。我并不是要各位烦恼挂心自己的过去，而是希望你要记得，只要关上过往之门，一大堆原本可能会妨碍我们的东西就会一扫而空。不过有时候，了解过往的影响力则有助于你珍惜及享受目前能提升自我的方式。

## 2. 业务员透过自我来销售

在我全力筹备写作“个人成功学”的期间，是靠训练业务员来谋生的。有三万多个人在我的指导下接受销售方面的训练。我教学员的第一件事，就是任何一个业务员把东西卖给别人之前，必须先把它成功地卖给自己。这是指他必须把本身的自信调整到位，以强化他的沟通方式，而且他必须相信，自己和产品都很不错。

纽约寿险公司有位主管托我处理一个有趣的案例。有一个人在该公司服务了三十多年，一直保有很高的销售纪录。突然间，他的业绩跌到了几近于零。这名业务员自己搞不懂毛病出在哪里，公司的主管也看不出来。

他们找上了我来为这位“病人”把脉。我和这位业务员一起外出，以便观察他的行为。我很快就注意到，他的麻烦基本上在于他担心自己在这行待了三十年后，会变得太老而不适合跑业务。他老是把年纪挂在嘴上，他的恐惧演变成了疑心病，觉得自己必须拄拐杖来帮助走动。

他没来由地说服了自己，他再也“不行了”，于是预期就会遭到回绝。他让自我变得彻底一蹶不振，以至于根本还没发生就预期会听到客户说“不”，而这正是确保别人会这么说的最好方法！回到办公室后，我对这个人说：“我要你出去找一个听力有问题的人以前所用的那种老式助听器。” 他抗议说：“可是我并没有听力问题。

” “说得对。”我说，“你的听力太好了，你在别人说出口之前就听到了‘不’。现在我要你装聋。只要有人说话，你就把助听器戴在耳朵上，假装听不见。

当他说‘不’的时候，你就直接搬出你的推销方式。” 我们都认同，他没办法把寿险卖给真的不需要或不想要的人，所以没有人会因而受害。他找了个奇形怪状的老式助听器带在身上跑业务。在第一周用助听器时，他从九位潜在客户的手中收到了六份保单。

隔周他靠着十二次的访谈带回了八份保单，这几乎是前所未闻的纪录。他的自我恢复到了选“是”的习惯。于是，他拿掉了助听器，此后也一帆风顺。虽然我自己的听力不错，但我似乎经常碰到关于听力的麻烦事。

我儿子布莱尔生来就没有耳朵。我如何帮助他，让老天再赐给他足够的听力是另外的故事，我现在想提的是，当我们把他送去公立学校时，他把头发留长到足以盖住缺少耳朵的地方。别的小朋友取笑他的长发，因而伤到了他的自尊。我们赶紧把他的头发剪短，但我先要布莱尔接受的观念是，一旦别人理解了他的苦恼，对他会大有好处。

而结果正是如此，现在大家都对他很好。对于自己跟有耳朵的人不一样一事，他很快就抛开了一切的不自在。

或许我是受到了爱迪生把耳聋当成资产而不是负债的决心所启发。我从来没看他露出过烦闷或沮丧的神情，他的表情反而清楚透露出：“我的自我由自己掌控，并且会听我的吩咐，无所恐惧或自我设限。”

## 3. 你的自我与富足的关系

就跟助听器的事一样，我在很多时候都能准确地为某个人开出适当的“建立自信处方”。当然，前提是要清楚认识此人。当你希望为自己开处方时，就会看出这个古老而伟大的建言有多重要，那就是——认识自己。人有时会在时候未到时就停止工作，然后发现自己无所适从。

我以前有一位学员的情形就是这样，他名叫雷·康立夫，在芝加哥拥有一家凯迪拉克汽车经销点，把这家店卖掉后赚了不少钱。既然此时手边有了大笔的动产，他便决定花一年到处旅游，并如他所希望的那样“彻底休息”。那年还没过完，他就闲不住了。他到处去找不错的凯迪拉克经销权，但一个都找不到。

又过了六个月，他开始为了生活而吃掉很多老本。差不多就在那个时候，他来上了我在巴尔的摩开设的“个人成功学”课程。雷和太太习惯了在家请用人。但现在，他们必须辞退用人，自己做家务。

有一天，雷在地下室洗衣服时，他突然想到自己正在犯我最近在上课时所提到的那种错误。他并没有在滋养他的自我，而是在打压自我、让自我挨饿。他半兴奋、半焦虑地来找我寻求协助，并把自己的故事告诉了我，然后问道：“我接下来该何去何从？” 他告诉我，他太太想要一件貂皮大衣好几年了，那件衣服要价差不多是3000美元。

我也看得出来，虽然他开的是凯迪拉克，但车开始显得老旧了，他所穿的衣服也是如此。于是，我说：“雷，把本子和笔准备好，我来帮你开个富足的处方。“**第一，去最近的凯迪拉克经销处把你现在开的车卖掉，买一台你最爱的新车。**
“**第二，去镇上最好的皮草店买一件上好的貂皮大衣给你太太，就算要价超过3000美元也要下手。**

“**第三，去订做一整柜的西装，然后买齐领带、衬衫和鞋子来搭你的新西装。**
“**第四，把貂皮大衣包成礼物。** 把包裹放在你的新凯迪拉克里，雇一位穿制服的司机，要司机趁你不在家的时候把车开到你家，把车和礼物送给你太太。“立刻采取这四个步骤，然后回来拿下一帖处方，假如还需要的话。

这帖处方或许很快就会扭转整个局面了。” 当新的凯迪拉克和貂皮大衣送到雷的家里时，他太太起初还不肯收。司机只是把车钥匙交给她就走了，而把车留在了车道上，座位上则摆着大衣。雷的太太最后试穿了大衣，这确确实实就是她在几周之前出于好奇和渴望所试穿的那件大衣。

突然之间，她觉得信心与幸福涌上了心头。同样的情况也发生在雷的身上。现在我所要告诉各位的是，在他看来像是魔术，在各位看来或许也像是魔术，但它并不是魔术。之前替康立夫家做事的厨子和女佣跑来问说，能不能回到原来的工作岗位。

康立夫太太毫不犹豫地就要他们赶紧回来。至于雷本人，有个朋友打电话给他说：“我听说巴尔的摩的凯迪拉克经销点有得买了，你不妨去看看。” 雷看过后，觉得店还不错。但这笔买卖要十五万美元，他在短期内就得凑到这笔不小的数目。

他的自我一举就摆脱了低潮。他说：“我不知道谁会帮我弄到钱，但我知道自己会搞定。” 隔天，他去拜访了一位原本避而不见的人，一位原本会让他感到相形见绌的有钱人。此时，自卑感并没有来扰乱他的行动，他向对方解释说自己需要十五万美元来重振事业。

对方的回应则是：“好！我很高兴看到你回到了一直让你赚钱的事业上。”他开了张十五万美元的支票给雷，并补充说，“你可以等赚钱后，再逐年偿还这笔钱。” 于是，雷·康立夫重新有了自己的凯迪拉克经销点，而且他几乎还没时间把所有的新衬衫都穿过一遍，生意就很兴隆了。

他只对一点感到失望，那就是我对于他突然转运并没有流露出惊讶之情。我说：“哦，雷，对于我看过发生了好几百次的事，我实在兴奋不起来。

”但我当然很开心再次看到贫穷意识可以被成功意识所取代。成功意识就像个超强的磁铁，必定会把成功吸引过来。自我是其中的关键，要有一个充满了自信心，并以适合自己的方式所激励的自我。

## 4. 你可以画出自我的样貌，并用它来急救

有时候，人会遇到举足轻重的局面。这种局面可能关系到必须在某方面说服另外一个人，所以必须把这个局面变得对他具有吸引力才行。如果你本来就认识对方的话，可能可以利用自我的力量来把他想要看到的样貌呈现在他面前。即使你并不认识他本人，可能也可以借由仔细观察目前局面中具有的价值，再勾勒出对他具有吸引力的远景。

我们现在来看一下，我自己在生涯中自我处于摇摆的阶段。我前面有说过，我是怎么跟报纸发行人唐恩·麦雷特搭上了线，他遭到杀害这件事如何迫使我不得不将书稿延后出版，还有这事如何使我免于被贴上大企业御用作者的标签。如我所说，我必须出远门去躲避认为我是参与踢爆他们非法偷运私酒的歹徒。在躲避期间，我的精神状态并不好。

在执行安德鲁·卡内基在二十年前交代给我的伟大工程上，我差点儿就对自己的能力失去了信心。我把持住自己，决定打破恐惧的束缚。我要找到新的出版商。既然盖瑞法官身亡了，我只好从头开始。

对一个作品首开风气之先却默默无闻的作家来说，这并不是件简单的事。随着自我重建起来以及成功意识逐渐抬头，我的内在有一股坚定的声音便开始告诉自己，我会在费城找到出版商。那个城市的出版商我一个都不认识，但内心里的声音变得十分强烈，于是我就带着仅有的五十美元老本坐进车子里，开往了贵格会市的地方，一半是因为相信自己能找到问题的答案，一半则是认为自己疯了。一到目的地，我就开始猛查分类电话簿。

我希望能找到便宜的出租公寓，好让我一天只需花几块钱就能住下来。接下来，可要仔细听好发生的事，因为这个故事可能是你历来见过的最惊人的故事之一，除了给我们关于自我力量的启示之外，也让我们看见至高秘诀的启示，足以使你的人生得以改头换面。我在翻阅电话簿时，那股内在的声音又说话了。它说：“别忙着找便宜的出租公寓。

去市内最好的饭店，订里面最好的房间。” 我合上电话簿，眨了眨眼睛。我口袋里的钱还不到三十五美元！可是这个命令根本违抗不了。

于是，我拎着行李走到了城里最好的饭店，并要了一间一天就得花二十五美元的套房。我一在登记住房表上签名，就知道自己做对了事。因为我的自我和信心油然而生。当时我还没办法把至高秘诀化为言语，但我知道它在掌握我。

在那个年代，给侍者两毛五的小费就很不错了，但我却塞了一美元给那个男孩。我往其中一张高档的椅子上一坐，内在的声音又说话了。“你千万不要去住便宜的出租公寓，因为那种环境会非常不利于你和出版商打交道。眼前你需要的是自我激励的方法，靠着这间陈设精美的旅馆房间，你得到了。

现在，你的内心可以在会带来成功的正向层面上构思了。准备好了吗？只要是你知道有财力出版你的作品的任何人，就把他的名字找出来到你的意识中。当对的名字出现时，你一眼就会看出来。

和那个人联络，并跟他说明你的计划。” 我毫不怀疑且信心满满地开始把有能力资助全世界第一套实用《个人成功学》的人名扫过一遍。历经三个小时后，我的内心毫无所获。此时，我的内心猛然冒出了一个名字，我知道这就是我要找的人。

他是康乃迪克州梅里登市的艾伯特·路易斯·裴尔顿。对于裴尔顿先生，我所知道的就是他出版过一本叫做《意志力》（Power of Will）的书，以及他多年前曾在我的《黄金律杂志》（Golden Rule）上宣传过这本书。我立刻用限时专送写了封信给裴尔顿先生。我跟他说，我打算把出版《个人成功学》的重责大任交到他手上。

两天后，我收到了电报说，裴尔顿先生正赶来费城跟我见面。我永远忘不了他被领进我的套房时脸上的表情，还有他脱口而出的话：“嗯，住得起像这种房间的作者一定是货真价实！” 我的手稿跟老式家用《圣经》差不多大，有一千八百页，重约七磅。我把它交给裴尔顿先生，他坐下来逐页翻阅。

过了差不多二十分钟，他把书合起来并摆在桌上。他说：“我会出版这套哲学，并把我们给作者的固定版税付给你。” 我们请人弄来一台打字机，他把合约打了出来，然后说道：“我想你希望预领版税吧？我现在就开支票。

”我牢牢固守着自我所建立起来的形象，淡淡地回答说：“哦，那就照你的意思，随便写个数目吧。” “五百美元？” “好。” 几个月后，我出版的第一套作品《成功定律》全八册就呈现在我的面前。

回想那几个月，在许多方面都很成功，因为我重拾了正面思考的力量。我衷心希望看到这则故事的人不用像我这样，绕了一大段路才找到自己的正向观点。我有没有受到某种看不见的力量所指引？我相信是有某种外力在指引我。

我相信当内心受到信心的加持时，能感应的范围就会超越自身的形体。在本书后面部分，我会谈到另一段类似的经验，事实上那就是让我在酝酿了将近七十年之后写下这本书的契机。从1928年至关重要的那一天起，我帮助过无数男男女女找回了自我。其中大部分都是我从来没见过的人，因为我们的内心是通过我的书页在互相联系。

通过我的演讲和实体课程，我也帮助成千上万人了解到内心，并用同一把钥匙开启内心可以成就的力量。而且在不少的案例中，我都有幸可以目睹他们的目标一一成真。我培养了相当可观的能力来评估别人在这个方向的需求，以及知道如何按下所谓“对的按钮”。

可是，把按钮按下去后会发生什么事？让岌岌可危的自我重新恢复活力的力量是从何而来？

使内心由“否”转到“是”、进而开启成就大门的是什么？我也还在寻找这个答案。也许这些知识有待我在自己的“博士后研究”中再探索，毕竟我的学习之路也是永无止境的。

## 5. 找出自我激励之道，就会找到自我

激励自我的方式变化多端。虽然最深层的本质可能很神秘，但表现在外的样貌却一目了然。来看看以下的例子，应用性都很广泛，或许会有助于各位找到自我。在我培训过的超级保险业务人员当中，有一位和很多人一样都是开名车，但他的自我激励之道比较独到，是用一个漂亮的高尔夫球袋和一组高尔夫球杆。

他通常都是将球具摆在车里，让人一眼就看得到。因此不管是对自己还是别人，他所树立起来的形象就是，他花了很多时间去打高尔夫，而且随时准备要开车去球场。要是他没有随时展现出这种成功的姿态，我不知道他会不会像现在这么成功，但我很清楚的是，他完全找到了他所需要的自我激励之道。我培训过的另一位成功保险业务员则是戴着八克拉的钻戒。

他在跟潜在客户谈话时，俨然就是把它当成了自己的魔杖。在麻州互助寿险公司里，这位仁兄的业绩是数一数二地好。有一次，他把钻戒拿去珠宝店做新的戒台，需要耗上几天。在那几天里，他比平常更卖力工作，为了签到保单他把平时会用的各种说话术都用了上去，却没能做成生意。

他说每当要开始跟潜在客户谈话时，就会低头看看戒指，可是戒指不在手上，他怎么样就是不对劲。等戒指戴回手指上，这位仁兄跟平常一样去工作，结果在前六次拜访中，就拿到了六份保单，这是他以前从来没有过的纪录。至于我自己，假如我被别人抓到手指上有这道璀璨的钻戒的话，会觉得十分别扭，搞不好还会妨碍到自己，而无法安稳自在。每个人都有自己的方式，能认识自己的人就会把握强大的力量！

每当人找到自我、发现自我并拥有自信时，全世界都会看得出这件事。这会反映在他的声调、面部表情、积极的身体动作、清晰的思维、明确的目标和正面的心态上，使别人会相信他，并愿意与他合作共事。朋友，当你成为内在那个最核心的自我统帅时，境遇就会被你主宰。你绝对不会匮乏，因为你会毫不犹豫地找到富饶之道。

绝对不会恐惧，因为你的内心容不下恐惧。你会感到自由，无比安宁的自由，并活出随心所欲的人生。有少数人需要约制一下自我。

但他们是极少数，所以我们不需要为了他们而在本书对此加以着墨。健全的自我是健康与内心平静的不二法门。因此，去找一种适当的方式、有象征性的物件或处境来帮助你在“人想自己做主的倾向”上满足自己吧。看你认识哪些成功和幸福的人，研究一下他们，他们极可能就拥有也实践了至高秘诀。

## 7. 心静方法论

拥有健全的自我意味着什么？自我是有助于你实现自己和欲望的心灵力量。它可能会使你变得坚强而机智，也可能会变造成你的阻碍，就看你滋养它的是哪种影响力。我们都知道穿着体面在激励自我上的力量，强大的自我足以超越任何限制。

当人用自己偏好的方式表达自我时，这些方式大多是反映了很久以前的影响力。业务员通过自我来销售 好的业务员知道自己和自己的产品都很优秀，而且这种信心很少会摇摆。

有时候，业务员的成功是取决于某种能维系自我的因素，或者某种外在环境，一旦发生变化，可能会大大影响到他的自我，使他从“是”的态度掉到“否”的态度。业务员甚至可以假装听力有问题，以便在跟客户互动时把接受到的“否”过滤掉。对业务员或其他任何人来说，生理障碍是一辈子的缺陷或是一生的激励，只看自我的力量如何运作。

## 6. 你的自我与富足的关系

当自我强大时，就会把成功吸引过来。当自我岌岌可危时，只要确定你的外在和自我形象对它有利的话，就能把它恢复过来。过惯好日子的人，在遇上生活水平降低的处境时，只要利用可以带来荣耀感的财物与行动，就能把荣耀感先恢复过来，继而重返荣耀。即使富裕的外表才装扮起来一会儿，也会证明这将是个转折点，因为自我所需要的正是这个。

然后，自我就可以由无所不在的神秘力量来引导。找出自己的自我激励之道，就会找到自我 自我是非常个人的事。

观察别人激励自我的方式或许有助于你找到自己的方式。有时候是靠最适合用来表达自己的途径，我们最能拥有自信，有些人不妨以写来代替说，有些人是反过来。当你为自己找到最好的方式来激励自我时，你就找到了丰富的宝藏。
