---
title: "心静的力量：第8章 如何将性欲转化为成就的动能"
date: 2026-06-30T20:42:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:42:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/21-心静的力量-如何将性欲转化为成就的动能/
---
人人都有能力把部分性欲转化为超强的成功动力。只要你愿意使用，这种能力就会增长。年轻人常犯的错误是，只看到性的生理面，所以要等到四十好几或更老才会开始利用转化后的性能量为自己所做的一切增添价值。这跟性的生理面并不冲突，这股力量本身就会成为改变人生的力量。

有时书会“爆红”，作者则会因为知道自己为人类的知识增添了一些永恒价值而感到满足，我的《思考致富》一书便是如此。虽然它只是我多本以“个人成功学”为题的著作之一，但销售量八成超过了我其他所有著作的总和。我问过一些人，他们觉得为什么《思考致富》过了将近三十年依然热卖，为什么稍加修订过的版本似乎更历久弥新。这些人告诉我说，这本书就是比别本来得更有启发性。

我想，我知道原因何在。这本书我写过两次。第一次是在1933年我担任罗斯福总统的幕僚时，写书纯粹是我在等待恐惧过去的肃杀气氛中让自己维持忙碌的手段之一。我还记得，自己只是一面为总统效力，一面伏案就动笔写作，没有花什么工夫去调整内心，让个人的魅力投射到书里。

直到若干年后，我才决定将其付印出版。重读手稿时，我觉得它好像少了点儿什么。而它实际上是缺少了什么，答案原本也写在其中一章里，就是谈性欲转化的那一章，眼前你读到的这章则是它的归结和延伸。我那时写的书充满实用信息，却少了性欲的转化。

后来，我把它从头到尾重写了一遍，效果令人震撼。当你做的任何事是注入了转化的性欲时，就会具有魔力、正面又有利可图。

为了避免引起任何混淆，我要特别说明的是，各位需要做的事并不必跟性的生理表象有丝毫关联，跟语言也没有任何关系。我在重写之际为《思考致富》一书所注入的“某种东西”都纳进了该书的所有外语版本里。比方说，以葡萄牙语所写的巴西版在启发性上就跟英语版一模一样。

## 1. 何谓性的转化？

我们先来看性的本身。老天让所有动植物只在特定的季节发情，但唯独人则是在各个季节都对性活动有感。这大概就是为什么性会为人带来众多麻烦的原因之一。有些人可能会刻意对性避而不谈，其实是因为感到害怕；有些人可能会纵欲，因为想要证明自己豪放，或是纯粹就是让它牵着鼻子走。

不管是以上哪种情况，性都失去了它对于人而且只限于对人的深刻力量与意义。且看某些教派的神职人员呼吁性是原罪，把地狱和性混为一谈，并批判两者半斤八两且同样邪恶。这些人说自己是在拯救灵魂，实际上却是在打击人性。公厕里猥亵的留言和涂鸦则是司空见惯。

对崇高的性欲来说，这是种既扭曲又可悲的渲泄。有太多人身陷在极端的这头或那头，至于性的实际生理表现，有太多人从来都没有搞懂精神和肉体的结合可以有多紧密。如果你把性视为伟大的创造源头，它所创造的不仅是子女，还有一切高尚与长远的事物，那你自然就有能力看得出来，性的转化能为你做什么了。

它会把性的能量聚焦到其他的管道上，以大幅增进个人的成就力量。它绝对不是在缩减性的能量，而是在转移那股能量，就像是中央发电所把电波暂时送进不同的电线那样。它也是在聚焦个人魅力，这跟性的能量其实并无区别。假如你比较熟悉“个人的魅力”这种说法，那也很好，但要记得它是根源自性。

## 2. 成功人士往往性欲旺盛

若干年前，我开设了一个广告销售班。有一天，我的秘书说我有一位访客，看起来像是个流浪汉。也许是因为想起了成为爱迪生伙伴的那个人，于是我就请她带那个流浪汉进来。他一身邋遢，胡子三天没刮，走进来时嘴上还叼着烟，看来他要不是不懂礼数、就是不在乎礼节。

他要拉《世界年鉴》的广告，而我从来就不登这家媒体，因为我认为其形象不适合我的事业。尽管这个蓬头垢面的人给我的第一印象很差，还把烟灰弹在地毯上，但最后他还是带着超过八百美元的广告合约离开了我的办公室。这个人在心理上肯定有点儿状况，但撇开这方面不谈，他倒是很有个人魅力。我从他的声音里听出了这点，所以才愿意听他说话。

同时，我从他的人格特质中也感受到了这点。我第一次很认真考虑《世界年鉴》的优点，结果证明效果相当不错。这个人不知不觉就把性转换的原则给用上了，要是他能换个方式打理自己，可能就是《世界年鉴》的老板了，而不会只是旗下一名广告业务员。现在遇到每个人以及回想到我所认识的人时，我都会留意性转化的现象。

那些在各行各业和各个阶层中获得大成功的人显然都有高度的性能力可以随意转化。他们或许不知道自己正在这么做，但他们就是如此。它跟自我明显相关，而且就跟自我一样，人可能必须去寻找能透过性的转化来展现自己的最佳方式。当我参加芝加哥的扶轮社时，有位演讲嘉宾是已故的法兰克·克雷恩博士（Dr. Frank Crane） 。

此人言之有物，但却没有演说的天分，他的外表也会扣分。他让在场的每个人都听得兴趣索然，包括我自己在内。会后，我和克雷恩博士并肩走在街上，我们坦白聊到了他的讲演所遭到的冷淡待遇。但我对他的讲述内容大为赞赏，觉得内容好得不得了，但遗憾的是，这却被他的口才给毁了，而这点他自己也心知肚明。

他告诉我，他是一所小教会的牧师，连糊口都有问题，问我是否可以给他一些建议。我一路在思索。我告诉他，他有深刻思考的能力，不妨可以用通俗易懂的方式来表达。但不要用声音来做这件事，而应该通过文字表达。

假如他为报纸写个布道专栏，可以广为转载，他就能教化成千上万人，而不像现在只能教化一小群人，他的收入无疑也会随之增加。“这听来像是个很棒的主意。”他若有所思地说。然后我们就握手道别了。

一阵子过后，我开始看到了他的每日布道专栏。若干年后，他得知我正住在纽约一家距离他不远的饭店里，便邀请我去坐坐。他刚把那年的税报完，并带着开心的笑容把它拿给我看。减去所有的扣除额后，他那年的应税净所得合计超过了七万五千美元之多。

已故的比尔·桑德（Bill Sunday） 则是透过自己天生卓越的口语表达能力来向广大的群众展现他具有的性魅力。他驱魔的足迹遍及全美各地，对人群的影响力鲜少有别的传教士做得到。他成功到使他的宗教活动变成了不凡的事业，并交由知名的公关专家艾维·李（Ivy Lee） 来操盘。有的人说，比尔·桑德的成功是拜他高超的灵性品格所赐。

最贴近他的人则相信，他的力量来自于他无与伦比的魅力，加上他有办法把性欲转化为布道的力量，力道强到连恶魔都难以招架。留意“加分条件”，就能将性欲转化为成就的力量 每个时代只会有五、 六个人被公认为“伟大”的小提琴家。把小提琴拉得很棒的人有好几百个，但少数具备“加分条件”的人才能出类拔萃。这是指他们把性欲转化得比较成功。

当然，钢琴家和其他领域的音乐家也是同样的道理。我在写书的当口，亚瑟·鲁宾斯坦（Arthur Rubinstein） 八十几岁了，乐评家说他不仅是史上最伟大的钢琴家，而且他的演奏似乎永远令人耳目一新。鲁宾斯坦热情过活，是个参与者，而非旁观者。这便是来自深刻的性本质，并奇妙地将它加以转化。

政治领袖、律师、运动员、工匠，亦是如此。我发现和性驱力缺乏强度的人比起来，性欲旺盛的泥水匠一天所能砌的砖高出近两倍之多，而且每块砖都是以最棒的工法砌上去，前提是他要学会了把心思转化在工作上的本领。回顾历史，我们可以看到在许多不同的领域中，有很多杰出人士都是以拥有强大的魅力而闻名。光从历史书上可能看不到这点，但从传记的研究中就看得到。

我这就举出几个可供各位思考的人名： 乔治·华盛顿（George Washington） 罗勃特·伯恩斯（Robert Burns） 本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin） 汤玛斯·杰佛逊（Thomas Jefferson） 威廉·莎士比亚（William Shakespear） 安德鲁·杰克逊（Andrew Jackson） 亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln） 安瑞可·卡罗素（Enrico Garuso） 拉尔夫·沃尔多·爱默生（Ralph Waldo Emerson） 要注意的是，这些人并不是性驱力的受害者，而是它的受益者。他们把性的能量转化成了个人成就的能量。你在文明史上不太容易找到，有哪个获得显赫成就的人不是拜性的本质所赐？这适用于军事家、政治家、大思想家、大探险家，也适用于技艺型的人才，例如画家或各式各样的人物，而且不见得是有德行之人。

性驱力并非独立存在，而是整体人格的一部分。但要是少了这个配方，有很多能力就无从发掘出来。我也看过在许多例子中，性能量显然是点燃所谓“第六感”的火星。这种伟大的创造机能会把脑部的作用提升到远高于正常的表现。

那些被我们称为“预感”的灵感就是以此作为心中的接收天线。“安静而微小的声音”肯定就是由此而来，有时则为够敏锐的内心带来无价的指引。我认识一位很会规划演讲内容的优秀演说家，但每场演讲到了某个时刻，他都会放弃原本的讲稿，停顿一刹那并闭上眼睛。等他把眼睛张开，接下来就会是演讲的高潮，经常精采到让全场观众站起来鼓掌。

在停顿的那两三秒里，我相信他是把性魅力和创造性的想象力全部集中到从来没有令他落空过的神奇天线上。套句他自己的话：“我这么做是因为，接下来我说的是发自内心的意念。” 已故的艾莫·盖兹博士（Dr. Elmer Gates） 是全世界数一数二的伟大科学家，虽然他从来不自我标榜。他申请的发明专利超过了两百种，其中有很多都是透过一种非常有意思的方法所创造出来。

他有自己所谓的“个人沟通室”。那里面不透光又隔音，陈设只有一张小桌子、一张椅子、一叠信纸和几支铅笔。盖兹博士想要集中心神时，就会把自己关在这个房间里，坐在桌前，并全神贯注在他针对发明所研究出来的“已知”条件上。不久后，跟发明的“”因素有关的构想就会开始在他的内心浮现出来。

有一次，他奋笔疾书了三个小时，根本不晓得自己在写什么。最后，当他检查自己的笔记时，发现其中包含了科学界从未发现的原理。这些原理既解决了眼前的问题，又为后人开创了新局。盖兹博士光靠“坐等构想”就赚进了大把钞票。

想象一下，一个大公司付钱给一个外人，却只是要他坐在房间里思考！对于经验止步、直觉启动的分界处，我们尚无法确知。有人说，所谓天才的条件就是得能看出事物的模式，并把这些模式建构出来。在通过内心的潜意识来召唤零碎分散的知识，并据以形成前所未见的模式时，若能把内在的力量默默地聚焦集中起来肯定大有助益。

但除此之外，还有赋予一切生命的不可知力量的存在。然而从某方面来看，这会不会就是性的作用？为什么不会是？整个世界就是阴阳雌雄，就连宇宙的基本组成分子也是电荷相反的粒子在不断互动。

在本质上，性的转化是指能把肉体接触的欲念转移到近类的表现上，比如艺术、文学、科学、销售或其他任何东西。转移可能已经习惯成自然，而不容易意识到，但这样的行为永远都在进行。只要在适当的时机进行，性欲的转化绝对不会干扰生理的性行为。

但在转化能量时，对肉体行为就不太会有欲望。因为这些能量是要用来完成另一件非常要紧的事。

对，当你留意到“加分条件”时，你就会看到它。当你留意有什么原本有机会是“加分条件”却沦为了“令人扼腕”时，你也会看到它。你可以清楚看到，有很多人可以成功却没有成功，就是因为不了解性不仅只是生理上的热情。

## 3. 要趁年轻时学到的教训

记住，活出美好的崭新人生永不嫌晚。能量一直都在那里，任何愿意伸出手来抓的人都找得到出路。但毫无疑问的是，某些教训还是趁年轻的时候学到会比较好。性能量的运用就是如此。

有个极成功的生意人告诉我，假如他在中学时期就学到了性转化的本领，那他可能二十出头就已经成为富豪了。但他直到四十多岁才发现，性是种可以导入许多不同管道的能量。这番话引发了我的好奇心去研究，成功人士飞黄腾达通常会是在什么年纪。得到很有趣的结论是，他们大多都是在远超过四十岁才成就辉煌，而且经常得要到五六十岁甚至七十岁。

在任何年纪成功都是好事，但越早达到就能享受得越久。成功的确或多或少要仰赖人生经验，不过要注意的是，我是说那些成功人士大部分都是过了四十岁。因为在四十岁之前就成功的人也不在少数，而且从他们身上可以看出来，他们学会了性转化的本领。以下是一般的情形：当人浑身散发出青春的生理能量时，就会卯起来把性展现在生理上。

这不会对他造成明显可见的伤害，所以他压根儿不明白这些能量有多少可以为自己带来其他助益，不知道可以用那个去打造自己的生涯，建立内心的平静，使自己更能留心与接收有益事业的想法。转化后的性能量有可能为握手增添热情，为声音增加力道，为性格增添魅力。这会让他被认为是个“值得认识的人”，并被赞誉为“了不起”。不过，既然他的性能量完全用到纯生理的性上，那他就浑然不知自己错失了什么…

…直到多年后才明白，自己为什么当年没能成功。男人跟自己所选择的女人共享爱情生活，可成为生涯背后的神奇支撑力，当然光是这份爱本身就很甜蜜又美好。有时候女人必须巧妙地让男人知道，自己在性方面依赖他的方式不仅止于婚姻生活里的同枕共寝。

在养家活口的角色上，他依然是有性能量的个体，要利用它作为建立财富的基本能量。因此，他应该把这些能量保留一些下来，好让自己能有意无意地转化。

此外，发挥一些自持与自制力对他会更有益，这是人类独有的力量，是我们的境界远远超越了动物的原因。四十多岁的人比较容易察觉到这点，像前文所提到的那位生意人就很扼腕为什么没有早点儿注意到这点。要是有二三十岁的人读到这段，最好赶紧停下来，花一个小时好好想一想。

## 4. 爱侣关系的力量

有些人似乎就是无法理解，但在文明人的生活中，性除了能带来乐趣，还另有三大功能： 一、人类的延续必须靠性传承。二、性就跟运用其他任何天生的机能一样，有助于维系健康。三、转化到其他管道后，性会跟自我一起激发出人自身所有的企图心，渴望成就，追求卓越，并会通过增强的能量、强化的性格与机敏度来作激励。另一方面，性也能毁掉人的事业、健康与财富。

但这是种失调，错的不是性，而是人。有些人从来没有真正努力把性的不同功能全部结合到他们的生活中，或许是认为，这么重视它就“太过强调性”了。这是种迂腐的态度，并且跟所有的极端态度一样，必然会造成伤害。有些人坚信，当人把性的能量导入事业时，他就走上了毁掉家庭的第一步。

当然，有人毁掉家庭就是因为对赚钱热爱到无法自拔，因而忽略掉自己的婚姻。但对于这种情形，我们来看比较光明的一面。这则故事是一个亲身历经过的人在不久前告诉我的，但我并不是第一次听到类似的故事。我可以告诉各位，相同的情节发生在一名手推车服务员制服的制造商（1910年左右）、一个早期特技飞行表演从业者（1923年左右）、一位第二次世界大战救生艇设备的转包商身上。

总之，这个故事任何时候都在发生。眼前遭遇此事的主人公则是来自成长迅速的微电子产业。他所从事的科技必须与时俱进，所以他面对的挑战比一般的事业要大得多。此人凡是遇到要下重要的决定时，总是在跟太太发生亲密关系后才下定决心。

此时在爱侣关系中，他觉得既恬静又有活力。到了隔天早上，他就会做出决定并付诸行动。他做出的决定质量好坏，就反映在他的成功上，我也深信他有把可观的性能量转化到了他的事业里。

这对夫妻婚姻幸福、家庭和谐，可以说是众所皆知。另外一个人则偷偷告诉我，在跟太太的亲密性行为达到高潮时，他就会感受到灵光乍现，让他无论大小事都得到正确的引导。我敢说这事很稀奇，但却足以证明，性并非存在于我们生活中的独立隔间里，而是弥漫在我们整个生命中。

## 5. 为男人成就世界的女人

有人说：“每个男人背后都有个女人。”这句话并非百分之百正确，可是当你发现有个男人并没有一个女人相伴的情况时，你大可问问：“为什么没有？”你偶尔会遇到某个大言不惭的人说，他是个大男人，没有女人也一样。但他很可能是没办法跟女人好好相处，搞不好跟男人也处不来。

再不然他也许是对自己的男性魅力没信心，以至于对本身的不足矫枉过正。男人最大的动力是来自对取悦及保护心爱女子的渴望！史前时代的猎人要是带了两头熊回洞穴，隔壁的穴居人却只带回一头时，让他开怀的必定不只是因为多出一头熊可吃，还有把猎物拿给自己的女人而得到赞赏时所涌现的那股自豪感。现代的“猎人”则是把钱财带回家去购买舒适感与奢侈品，远远超越了维持生活所需要的东西。

假如他够诚实的话，他就会自豪地告诉你，这都是为了让自己的女人开心。亚伯拉罕·林肯这位独特的伟人并不中意自己的太太，因为她并不是他原本要娶的女人，原本要嫁给他的女子安·拉特里奇还来不及披上嫁衣就过世了，她的死很不幸，但有助于造就林肯。这位出生于穷乡僻壤的年轻女孩所具有的力量，从她的墓地延续到了后来所有的历史中。

当赚了大钱、握有大权或两者兼具的男人向太太表达敬意时，我很乐见。她通常是个话不多的小人物，但你知道她对这个男人的影响力，你也知道他们鹣鲽情深，而且会一直在一起。你看到成功，看到一男一女相伴着的阴阳协调，你就知道他们这一生已活得圆满。你的内心有许多力量，等你找到至高秘诀时，就会知道自己找到了开启各种内心力量的钥匙。

## 7. 心静方法论

转化性欲可以激发人生力量 同一本书可以在写第二遍时获得巨大的回响，是因为第二次是带着转化后的性能量所写的。跟动物不同的是，人在各种季节都对性活动兴趣盎然，这或许就是性为什么这么常遭到贬抑的原因之一。性被归为最好避开的原罪，经常有人会过度放纵且流于猥亵。若它被视为及用作人生里的伟大创造力时，只要时机适当，性能量就能集中到生理行为以外的管道，而成为终生成就的动能。

成功人士总是性欲旺盛 连看起来像个流浪汉的推销员都能靠转化性欲的力量搞定困难的销售任务。传教士宣教经常是通过性能量来获得影响力。伟大的艺术家知道要怎么把性的能量引导到本身的艺术才华中。工匠也证明转化性欲的成效良好。

纵观历史，我们可以看到许多人借由将性能量转化为个人成就的动能，而在世上扬名立万。性的能量与“第六感” 由于性的能量跟自我息息相关，因此可以把脑部的作用提升到远高于正常的表现。优秀的演说家是用性的能量激发出想法，创造出演说中的高潮，使观众听得如痴如醉。

伟大的科学家是用同样的动力来酝酿出新的发明。在本质上，性的转化是指能把肉体接触的欲望转移到其他某种领域的类似表现上。但这种转化绝对不会跟生理上的性行为有所抵触。

## 6. 要趁年轻时学到的教训

大部分的人都是过了四十好几才真正获得成功。他们大器晚成大多是因为早年太过注重性的生理面，压根儿不明白它可以为成功致富带来多大的力道。有时候女人必须提醒男人，性能量的意义不只限于同枕共寝。在懂得爱侣关系的完满人生中，生理上的性行为会同时成为幸福的来源以及打造生涯的能量来源。
