---
title: "心静的力量：第9章 人生要成功，先成功做自己"
date: 2026-06-30T20:44:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:44:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/22-心静的力量-人生要成功先成功做自己/
---
只有找到真我的人才能认清自己，找出自己的最佳本领，并创造自己的高度成功。我们需要活出自己的人生，而且这种态度从小就应该被灌输。做自己才能自持，这是应对境遇变化与人群的强大力量来源。在设法累积金钱时，当心别舍弃掉太多的自己，因为人要拥有自己的内心与自己的财富，才算是真的富足。

我在第一章说过，要活出自己的人生！现在按照规划，我们再回到这个重大的主题上。对于做自己以及活出自己的人生，希望各位现在已能完全接纳了这种观念。到目前为止，各位都看到了这种内在特质和释放出自己最强大的力量有多密切的关系。

同样的，各位也看到了，在把生计维持得非常好的“基本要点”上，本书有所着墨，但并不是很深。原因并不是“基本要点”不重要，它非常重要。不过，本书的宗旨是要协助各位找到并活用成就个人的基本动力。等各位看完本书，看完并参透了本书，自然就会掌握住“基本要点”，并拥有可把这些基本要点转变为可观财富的能耐。

当基本动力缺乏有意识的掌控时，富足人生的构成要素就会七零八落，而且你的大半生可能都会花在寻找某个失落的环节上。现在，我们回到活出自己的人生及做自己的这门艺术上，并进一步来探讨这项主要技能如何强化和支撑你的方式。如果你到服饰店去，有个店员跟你说：“这是本季人人都穿的流行款式。”可别被这样说服了，记得要做自己。

挑选适合自己的颜色、布料与样式。并告诉店员说，你偏好人人都不穿的款式。要么什么都不买就离开那家店，要么就只照自己的品味来选购。当你到餐厅去时，服务生经常会奉老板或厨师之命“推销”某道料理，或许是因为这道菜的利润高，或许是因为食材剩得太多。

假如服务生怂恿你点某道菜色，那就微笑着摇摇头，并从菜单上点你真正想吃的菜。你或许很钦佩某人能拿出某种技能或本领。为了想具备类似的技能，你可能会决定要“当”那个人。直到浪费掉一大堆时间与精神，你才会发现性格真是非常微妙的东西，没有人能“当”别人而不损伤自己的性格，并折损让自己可以凭一己之力而伟大的动力。

我年轻的时候决定要以亚瑟·布里斯班（Arthur Brisbane） 的文字风格来写作。他是个非常多才多艺的作家，粉丝多得不得了。当我开始模仿他的风格时，还自以为很聪明。

有个朋友则一语惊醒梦中人，他说假如我模仿布里斯班，那我绝对发展不出自己独特的风格。当时我就把布里斯班抛到了脑后，而我写作生涯的成功也证明了，我决定不当亚瑟·布里斯班而当拿破仑·希尔是对的。

小孩试图去模仿较年长的人，这点可以理解。我看到很多小孩长大后试图在金钱上追上某个人，或者试图在社交上追上某个人所走过的道路，结果都很惨。要是不愿意依照自己的能耐做自己，你就无法认清自己，也无法认清自己能达到什么成就。

## 1. 不要被别人收买而不做自己

你会赚到钱，而当这天到来，别人就会看到你有这个本事。很好！但有很多人就是在此时此刻失去了自己。在靠内在把自我建立起来并因此受到瞩目后，人就容易屈从在“大好良机”之下，而不再自己创造财富与内心平静，并把自己绑在别人的事业上。

我听说有个人在一家航天业零组件的大型供应商里头工作，身处豪华办公室里，他不用很努力工作就能赚进六位数的薪水，还外加奖金。他几乎有能力满足任何能用金钱买到的合理欲望，但却买不回自己：他任由自己被人收买。所以他郁郁寡欢地坐在价值五百美元的办公桌后面，懊恼自己要是没让这家大公司把这曾属于他的“小而美”公司给并购就好了，这个决定连带卖掉了冒险的机会和他原已品尝到的个人满足感。回到两万五千美元所能买到的东西，现在得要花七万五千美元才能买到的时代，当时我一年赚的钱还不到两万五千美元的一半，可是我对于自己所做的事乐此不疲。

我辛苦并快乐地在做《黄金律杂志》的出版事业。或许是因为我当过威尔逊总统的顾问，所以我前面提过的公关专家艾维·李便找上了我，要我加入他的麾下，让我为他的一位客户即洛克菲勒财团捉刀，担任影子作者。那一度让我颇为心动。我听着他开出的条件：年薪两万五千美元，签约五年，而我当然得把《黄金律杂志》收掉。

但那一刻过去后，我又做回我自己了。我回答说：“没办法，李先生。”假如提出的年薪是一百万美元，我的回答还是一样。后来，出于我自己的决定，我跟《黄金律杂志》分道扬镳了。

你可能会好奇：那时我会不会但愿自己当初接受艾维·李的提议就好了？一点儿也不。我的名字和生涯始终为我自己所拥有。我仍保有以自己名号想走到哪儿就走到哪儿的权利，错误全由自己一肩扛，成功也全是自己的功劳。

当时有人跟我说，我婉拒那么优渥的条件真是大错特错，甚至怂恿我回头去跟李先生联络，看看那些条件是否还可谈。我告诉自己，假如这真是个错误，那我只要记住，每个噩运都埋着更大福气的种子就好了。而现在，当我回头去看自己把幸福与人生成功的秘诀推广到世界上的众多角落所获得的成就时，我发现是因为做自己，我才做到像今天这么成功。今天就开始竭尽全力做自己。

走进服饰店、餐厅或其他任何要用钱换得服务的地方，暗自下定决心，你，就是要做自己。不管是在与人交谈、自己的为人处事上，还是做了以后要跟别人分享或者会影响到别人的大小事，你都要做自己。我提到别人，是因为我们最常忽略要做自己的时刻，就发生在我们与别人的互动关系中。你可以完全做自己，靠自己的本色获得赏识，同时一样能尊重他人的权利。

在前言中，我列举过一些跟内心平静有关的福分。我曾指出，内心平静是让我们展现出无比有活力的基础。现在，我把同样的清单稍加汇整并延伸后，列出四十三个与做自己有关的事项。很少人能靠着这份清单就把自己完全看透，但假如你能用铅笔把你打心底认为“自己”符合的项目都勾起来的话，就会一目了然。

坚持做自己的人： 一、在各种境遇中都会保持冷静，不管境遇是顺是逆。二、会随时掌控自己的情绪。三、对于自己所从事的一切，都有绝佳的自持与自信。四、不会让自己匆促进行任何流于草率的行动。

五、会在成功之后逐渐掌控自己的工作时间和工作条件。六、绝不对任何事或任何人发牢骚或抱怨。七、绝不诋毁或指责任何人。八、除非必要绝不谈论自己，所以也绝不刻意吹嘘。

九、对所有课题和所有人都保持开阔的心胸。十、无惧于任何事或任何人。十一、处理事情时会默默带着明确的目的。十二、在表示意见前，会确定自己掌握了事实，而且不怕说“我不懂”。

十三、没有种族或宗教偏见。十四、饮食适度，且对其他各种无度的行为都敬而远之。十五、对于所有课题，都不会假装是专家；对于所有课题都能独立思考。十六、是位可靠的公民，任何可能会伤害国家或经济的“主义”都说服不了你。

十七、没有人会有任何理由要与你为敌（但假如有人因为你成功而不喜欢你，那就没辙了）。十八、善待自己和所有人。十九、绝对可怜或悲惨不了，因为不管怎样都会在心里保持愉快，并重启振作。二十、家人全都爱你，听到你回家的脚步声就会兴奋不已。

二十一、每日会为自己所有的福分心存感恩，并跟所有有权分享的人分享。二十二、对于自己所蒙受的任何错误或不公，都无意报复。二十三、论及他人时，会想尽办法避免提到他们的过失，无论他们的过失对你造成的影响有多大。二十四、会鉴往知来，并深知历史定会重演，永恒的真理则颠扑不破，不会因时而异。

二十五、会保持正面的心态。二十六、指控得慢，原谅得快。二十七、别人犯下无心之过时，会体谅他们。二十八、不会从会伤害到其他任何人的交易中牟利。

二十九、不会让自己债务缠身。三十、在赚进足以善加运用的财富后，就不会汲汲营营追求更多。但清清楚楚知道，假如有需要的话，自己可以赚得更多。三十一、会把所有的逆境与挫败转变成资产。

三十二、面对挫败时，知道所有的挫败都是一时的。三十三、有远大的人生目标，并且会让自己全心忙于实现它。三十四、假如目标有所偏离，就会分析原因并从中受益。三十五、了解人生是照着自己的愿望走，而且向来知道事情本该如此。

三十六、当不断在内心设想成功的景况，后来也达到时，会用行为表现而不是夸耀来向别人展现自己的成功。三十七、深受许许多多不同类型的人喜爱，各种种族和信仰的人都有。三十八、当你掌握了自己的内心，并愿意待人如己时，就是成功活生生的实例。三十九、恐慌与生意走下坡对你造成的干扰，不会比你自己的心事来得大。

四十、发现要赢得别人全心全意的合作很容易。四十一、会公平对待对手，但实际上无人可敌，因为自己拥有多数人所不知道的力量。四十二、失望打击不了你，因为你知道，世事无常，任何事都有可能发生。四十三、随时都全力以赴，而且在逆境发生时，也从不觉得需要辩解。

你勾了几项？假如具备其中四分之三的优点，那你大概就知道自己是“操之在我的人”，过自己的日子，了解自己的内心，无所畏惧、不别扭地做自己。看完这份清单，你就能看出它所涵盖的范围有多广。

其中的任何一个主题都可以延伸为长篇大论，而且上述内容本身就包含了其他许多建设性的观点。假如现在回头翻阅本书，并看一下本书的目录，你就会明白其他方面的内心概念与身体力行有多少和这份清单有关。事实上理当如此，因为我们谈的是放诸四海皆准的生活方式。

## 2. 在不干涉他人掌控自己的情况下帮助他人

对于我是如何受到他人协助，又是如何协助他人，我举过几个例子。请注意，真正有益的协助并不是来自“指挥”别人，而是来自帮助那个人找到并运用正等待被运用的成功特质。在成功的道路上你无法拎着别人走，但可以透过为他指点方向来帮助他找到自己。父母有时会将自己相信的行为准则透过管教强加在小孩身上，但这样做会使小孩什么都学不到。

我永远记得家父曾把我毒打一顿，只因为我拒绝参加没完没了的礼拜，看五六个“铁杆教友”拼命要会众极力想象身在地狱里的惨况。在某个星期日的早上，家父暗中尾随我来到河边，我则大喇喇地拿出了钓竿。他把竿子砸个稀烂，并赏了我一顿鞭子。要是他对他的马这么个打法，动物保护协会铁定会来找他。

我那明事理的继母听到我的惨叫声，便跑来救我。她把家父从我身边拉开说：“你要是再打这个孩子，我就永远离开你。你就不能让他过自己的日子吗？” 尽管我对那顿体罚心有余悸，但我更忘不了继母的那句话，它就像一道耀眼的光芒照进了我年幼的心灵。

自此之后，家父再也没有赏过我鞭子，而且我相信，我也让他再也找不出任何理由动手打我。而我的确有自己的日子可过了，或许免不了身为小孩不时得对大人妥协这个那个，但总是得到越来越多的自由可以“做自己”，因为我的内心十分坚定，我要的就是做自己。我要补充的是，我继母的影响力之大，她最后竟把家父变成了一个和蔼的人。对小孩你也可以“为了他好”而毫不留情面地说教，没完没了地纠正与谆谆告诫，如此一来，他的自尊很快就会荡然无存。

小孩成年后，一辈子都会依赖别人。千万不要干涉其他任何人的自主性。除非你是职业传教士，否则不要说教；除非你的职业是教师，否则不要自以为是、不假辞色地教导；就算你真的是老师或传教士，你的教导也应该以传授真正的技能和背景知识为限。不要指望会有其他任何人符合你的“完美”定义，不要指望会有任何事在你眼中呈现出完美。

切记，世界的缤纷就是来自于不完美。说到了这点，我想起有个人说过，假如有天堂的话，他死后并不想去。我觉得这话说得有意思，便请他多解释一下。他说：“哦，我看不出来活在一切都尽善尽美的地方会有什么乐趣。

” 此人是美国最有名的生意人之一，他内心拥有的平静深不可测，我认为这点并非出于偶然。还有，我从来没听说过他想要改变什么人。他说，而我也想这么说，你绝对有办法以别人既有的面貌来跟他相处，包括他所有的缺点和优点。如果要持续掌控自己的内心，并容许别人掌控他们的内心，那就把某些看法摆在自己的心里就好。

你不必一辈子都在为自己辩解，而且这么做往往是个错误。这尤其适用于会引起争议的话题，比如宗教和政治取向。在这些事情上表态几乎注定会引发无谓的冲突。不管是在宗教还是在政治上，我支持什么都没有人知道。

因此，没有人能拿我的立场来惹毛我，或是惹他们自己生气。有很多好事者试图要刺探我的内心，以看看在这些方面能有什么发现。

有位女士曾经写信给我说：“我看你的书里没有一本有提到耶稣，这是怎么回事？” 我回信说：“这位女士，假如您愿意以和我写书时同样的精神来读我的任何一本书，您就会在每一页都看见耶稣；不是在印上去的文字里，而是在字里行间。”

## 3. 自持能带来力量

要做自己，就要练习自持。很少有人控制不了自己的行为，但他们可能从来没有静下心来体认到，行为始于内心。当人的内心对人生只抱着卑微、害怕的看法时，他所表现出来的样子就是内心对人生只抱着卑微、害怕的看法。自持的人拥有其他许多人所没有的力量，而且我要重申“力量”二字。

最重要的是，他所拥有的力量可以让他看清局面，研究判断实际情况，并大幅提高机会，可以朝对自己对他人都好的人生局面迈进。请回头看看本章之前所列的四十三项清单。第二十二项说，对于自己所蒙受的任何错误或不公，都无意报复。当人是自己的主宰时，他绝对不会想要报复任何人。

我们就来把这点当成一个非常好的例子进一步阐述。报复可能表面上很甜美，但内在却是性格的毒药，并且与内心的平静泾渭分明，就跟油与水不兼容一样。有谁比美国总统更有资格报复一个曾伤害过他但却想担任公职的人？没错，我们来看这么一位总统以及在他坐上那个大位前五年发生的事。

只要提到他当时是在伊利诺州的春田市当律师，各位就能轻而易举猜到他是亚伯拉罕·林肯。当时，有一家最早期的大型实业公司遇到了法律纠纷，林肯被法院派去和另外两个律师一起处理这件案子。但这两个律师是大城市的名人，并没有把这个看似笨拙的乡下律师放在眼里。林肯辛辛苦苦地把案子的卷宗备齐，他们却连看都不看一眼。

更恶劣的是，他们连跟林肯同桌而坐都不愿意。这是公然羞辱，也确实伤人自尊。五年过去了。这个一脸苦相又极削瘦的人当选了总统。

紧接着，他就要挑选阁员，包括军务部长一职，对于这个举足轻重的职位，林肯发现有个人显然是最佳人选，那就是爱德华·史丹顿（Edward Stanton） 。而且林肯还清楚记得，史丹顿就是在春田时期对他极不友善的律师之一。最后，他还是任命了史丹顿担任军务部长。林肯是自己的主人，这点还有任何疑问吗？

他能如此既对自己好，也对众人好。有很多人都是追溯到某一次的重要经验，才开始探寻自持这件事。我知道我自己就是如此。我有提过，我是靠着尝试错误且吃尽苦头才学习到内心的平静，而下面这个经验就是个好例子。

我有过一间办公室，是在一栋旧大楼里。有一天，我和管理员产生了误会，后来，他便决定给我好看。有好几次我留下来加班时，他把大楼里所有的灯关掉，让我伸手不见五指。当时的我怒火中烧，而且情况愈演愈烈。

某个周日，我进办公室去准备隔天晚上要发表的演说。我一坐到办公桌前，灯光就熄了。我跳起来，狂奔到地下室，发现管理员正在那里烤着炉火，愉快地吹着口哨。我压抑的怒火全部爆发了出来，我用比炉火还炽烈的话语咒骂了他。

等我把话骂完了，他才直起身子笑着说：“噢，你今天有点儿激动，不是吗？” 他保持了镇定。我学的是高等心理学，谈的是黄金律哲学，学的是莎士比亚、爱默生、苏格拉底的作品和《圣经》。我站在那里，眼前这个人不识几个大字，却知道自己占了上风。

我慢慢走回了办公室。坐下来思考，没过多久我就知道，我必须向那个人道歉。我说不行，我既不能也不愿意。但后来，我还是站了起来，我知道必须找到和他之间的和平，以及我内心的平静。

我来到地下室时，管理员已回到了他的小公寓。我轻敲了他的门，他把门打开，并以镇静温和的语气问我要干吗。我说我想要为自己骂他的失控行为道歉。他的脸上堆满了单纯的笑容，“出了这四面墙，就没有人会听到你的话了。

”他说，“我不会把它说出去，我想你也不会把它说出去，所以咱们就把这整件事忘了吧。” 我们握了握手，彼此之间再也没有摩擦和积怨了。我的内心里有某样东西掌控住了自己。我下定决心，绝不再让自持溜走，绝不再漠视以内心概念的形式存在且今后绝对不会动摇的自我。

当下定了这个决心，我的笔便开始展现出更大的威力。我说的话别人全神聆听，交友开始无往不利，而且轻而易举就能教会别人要怎么找到自己和做自己，并利用对自己的认识致富赚钱。我彻底改变了吗？不算是。

我有一段时间注意到，某个记者对我发出了一连串恶意的攻击。对于这些攻击，我有四五年都置之不理，但攻击却更加变本加厉、粗暴不堪。于是，我决定先把不与人冲突的原则暂时摆在一边并加以反击。我坐在打字机前开始驳斥，我写了长篇大论，文中充满了恶毒的谩骂。

我写得越多，就越生气。到最后，在我写下最后一行字的同时，一种奇怪的感觉油然而生。那并不是对企图整我的人所产生的愤怒感，而是种同情与原谅的感觉。我压根儿就不想把那封信寄出去。

这是怎么回事？我的看法是，我愤怒地敲打键盘的手指把我压抑的憎恶与愤恨情绪转移到了纸上，使我摆脱了这些情绪。我等于是为自己做了心理治疗，并清除了潜意识的阴暗处。这次的经验使我得到了两个好处。

第一，也是最棒的，就是体会到在任何被愤怒所把持的时候，我都可以“通过书写来清理掉”。这是个很棒的方法，各位不妨试试。有的人是靠长程快走来达到同样的效果；有的人是纵情去做激烈的运动，然后才觉得恢复了自持；有的人则是把坏脾气发在太太身上，但这当然会使双方都受害。

第二个好处，是我会把生气时所写的一些东西整理归档，等过个几年来看就会比较能理解当时的心境。这点值得一试，你会发现这是个非常有趣的过程，因为等你认识自己时，也会遇见更好的自己。我可以很高兴地说，我有好多年都不需要像这样去清除任何的怒气了，因为怒气再也无法闪避过我的指引天使。

## 4. 你的内心是你唯一的主宰

你怎么来到这个世上不是你决定的，或许离开也不是能够取决于你的。可是当你拥有这个生命时，它几乎就完全掌握在你的手中。只要掌握自己的内心，借由它来指引自己的人生，并且不要干涉他人的人生，光是这样就能让你成为自己命运的主宰、灵魂的统帅。

注意主宰自己和不要企图主宰他人之间的关系。不幸福的一大原因就在于，意图干涉别人的人生，却花太少的时间来努力精进自己的人生。

掌握自己的内心无法由别人代劳，你也不应该容许其他任何人这样做。你的内心就是你的主宰，但你的内心可以是个和蔼可亲的主宰，会回应你的需求和欲望，并想办法在那些需求和欲望变得明确时付诸行动去实践。地球上其他所有的生物终其一生都受制于固定而且无从抵抗的本能，你则只受制于自己的内心所设定的模式，其他任何东西都限制不了你。

## 5. 耐心寻找内心的平静

假如内心平静是简单上一堂课就能得到的特质，那我会很乐意写封短信来传授个中巧妙，而不用写书。这本书是从许许多多的角度来探讨致富与内心平静的课题，并建构在一个足以媲美农民耕地、播种、照顾作物和等待收成的宏伟生产计划的基础上。要效法农民那样，有信心与耐心。同时要像农人一样，把思想和行动运用在已证明可借由自身耕耘带来理想结果的地方。

假如遇到了逆境，就把它视为宝贵的教训。我年轻的时候，通常一遇到逆境就退缩。现在看到它来临时，我则会说：“你好，小家伙！我不晓得你来是要教给我什么教训，但不管是什么，我都会好好学，这样你下次就不用再来了。

” 在学会活出自己的人生后，我观察到逆境越来越少出现、越来越微弱，直到最终不再出现为止。活出自己的人生须历经一番“大扫除” 当我们成年时，大部分人在人生中都已累积了一大堆“杂物”。等你开始了解自己，以及了解你想要建立的人生形象时，你就会看出哪些属于杂物。那么，把它们统统给扔了！

有些熟人会浪费你的时间，妨碍你的努力，并试图摆布你，不妨就从舍弃他们开始做起，把他们从你的生活中清掉就对了！你不必把他们变成敌人，可是当你想做自己时，只要有人试图在这个不可剥夺的权利上否定你，就要想办法对他敬而远之。还有自己制造出来的杂物，它们则是导因于，你对你想要怎么利用每一天缺乏清楚的概念。制订一份时间预算表，把时间花在必要的事务上。

凡是想把人生过得既富裕又愉快的人，就得这么做。一天中八个小时是睡眠与休息的理想配置量。另外八个小时是经营事业或上班的理想配置量。可是当人生成功的模式逐渐转强后，你的工时多半就会变少。

剩下的八小时尤其珍贵。你应该要把它划分成好几个时段，每一段都用在你想要做的事情上，而不是你的待办事项上。你想要做什么？现在就停下来想一想，并列出像这样的清单： 玩乐 社交生活 阅读 写作 弹奏乐器 增进在某个和谋生无关的领域中的知识 整理花圃 在家中的工作室里做点小东西 运动 划船 闲坐看云起或观看星辰 我重申一次，最后剩下的这八个小时尤其珍贵。

那是你的自由时间，你可以完全照想要的方式来活出自己的人生。你或许会发现，这需要一番勇气。你或许对别人怀有过度的责任感（往往是直接干涉的好听说法）。你或许记得一清二楚，小时候听过一些像是“游手好闲，魔鬼上门”的鬼话。

但话说回来，要有勇气才能做自己并避开一些压力，包括来自同行及世俗的压力，以及让别人主宰你人生的压力。在争取成功的早期阶段，你或许会投资部分时间去恶补一些商业课程，或是找一些其他的兼职来提升自己的收入，这都非常合情合理。但不要一整天过去了，却没有留下一点儿时间给自己。这些时间要照自己的意思，纯粹用于消遣。

这是做自己的一部分，有助于你和自我保持所谓的联系。等到成功渐增，纯粹享受的时间就要增加，而不要让那些时间被事业或其他任何事所侵蚀。不久前，有一位挚友来看我。他发现我穿着短裤躺在后院的草地上，正和我的狗在玩球。

“真是奇景呀。”他惊叹说，“我想你可不希望大家看到你现在这个样子吧！” “我一点儿都不介意。”我回答说，“我希望大家知道，我怎么教人，我就会怎么做。

我在这里所做的事就是我在此刻想要做的事。有谁能比做自己想做的事的人更快活的呢？” 假如说有任何人需要简单形式的自由，我那位朋友就是。他在一家大型金融机构担任营运主管，一天工作远远超过了八小时，而且常常加班到深夜。

他赚了数百万美元，却没有内心的平静，健康也开始走下坡。第二天，他打电话给我，“你猜我过去这个小时在干吗？” “我猜不出来，但我真的很想知道。” 他笑得很开心：“跟我的狗在玩。

真好！”沉默了片刻，他接着说，“相信我，今后我会兼顾玩乐与生活了！” 我在多年前就写下了本章的中心思想。

威尔逊总统看了我写的东西后说：“这带来了不属于这个世界的思想。” 还有一次，我开门迎接威尔逊总统时正穿着短裤跟我的狗在玩耍，就跟接待那位老友时一样。他很感谢，这个日理万机的人分享了有时间轻松做自己的幸福，尽管只有几分钟时间。当你把自己当成自己的主宰，并把这种理念化为行动时，就是在运用至高秘诀。

## 9. 心静方法论

成就人的基本动力 赚钱的“基本要点”很重要，但基本要点要靠基本动力才能打造成可观的财富。在服饰店、餐厅或不管去哪里，都要拿出做自己的本事。在生命中的任何时候都不要去模仿别人，因为这么做可能会折损专属于你并能为你建立财富的天赋。不要让别人收买你而不做自己 因为你会赚到钱，所以可能会得到他人的提议，想用钱把你绑在别人而不是你自己的事业上。

这个点子也许会赚大钱，但有时这样做等于是卖掉了自己的内心平静与自主性。检视本章所列清单上的四十三个项目，有助于你观察自己的现状和预测你可以变成的样貌，那就是一个真正掌握自己的内心并且完全自主的成功者。每个人都需要活出自己的人生 帮助他人不是要干涉他们，而是要帮助他们找到并运用自身具备的成功特质。

要尽量多给孩子自由，这点很重要。除非你是职业传教士，否则不要说教，也不要教导过度。要接纳别人的优点及缺点，因为即便是缺点也会使世界更加缤纷而有趣。

## 6. 自持能带来力量

当你把大部分的看法只放在心里时，就能更沉着，同时避免掉许多和别人不必要的摩擦。自持有助于你掌控许多原本不见得对你有利的境遇；有助于你做出对自己好、对别人也好的行为，尽管你原本带着愤怒或其他情绪。

## 7. 你的内心是你唯一的主宰

你要成就什么一定要先在你的内心里酝酿出来，但你的内心是个和蔼可亲的主宰，会想方设法为你达成衷心和长久的渴望。别的生物会受制于固定的本能，但人类只会受制于自己的内心所设定的模式。要

## 8. 耐心寻找内心的平静

。最重要的是，要好好记住，每天都应该要留下充裕的时间让自己享受一下个人的小幸福。
