---
title: "心静的力量：第10章 建立自己的智囊团：超越科学的力量"
date: 2026-06-30T20:46:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:46:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/23-心静的力量-建立自己的智囊团超越科学的力量/
---
人先建立内心概念，再将之化为现实，这才造就出伟大的成就，但这股力量并不局限于自己内心的力量。其他无数的心灵都能和你的心灵调频产生共鸣，并通过心电感应把思想传达给你。组成智囊团是展开心灵交流的好办法，等你组成了自己的团体，就会知道自己所运用的技术已有许多知名人士充分印证过它的优点。所有伟大的成就都是众多内心协同合作的结果。

亨利·福特无知吗？我不打算暗示答案给各位，答案必须从你的内在寻找，我宁可跟各位谈谈福特汽车公司创办人在法庭上的一次经验。这个经验其实影响了那个法庭里的每个人，还包括法庭之外许许多多的人。我们都知道，福特先生没受过什么正规教育。

或许是因为这样，无法苟同他对战事上某些看法的《芝加哥论坛报》便讽刺他不学无术。福特先生提起了诉讼，控告该报诽谤。《论坛报》的律师把福特先生请上证人席后，便轮番讯问他，企图证明他们所言不虚。他们所提的一个问题是：“英国在1776年派出了多少名军人去镇压殖民地的叛乱？

” 福特冷笑着回答说：“我不晓得到底有多少，不过我是听说远比回来的要多就是了。”法官、陪审团、观审的民众都不禁笑了出来，连提问的律师也是。历经一个多小时针对“课本型”题目的提问，福特始终是一派镇定。到最后，在回答一个格外令他不悦的问题时，这位实业家有点儿生气了。

他说他的办公桌上挂了一排电按钮，当他想要找人回答问题时，他就会用手指按下其中一个钮，以便把对的人叫进来回答那个问题。他想要知道的是，当他身边有人才可以把所有他需要的信息提供给他时，为什么还要把一大堆没有用的细节放在心上？这场审判发生在多年以前，而且我敢说，我的读者可能只有一小撮人记得结局如何。假如你不晓得某些事的答案，就发挥自己搜寻信息的能力，去图书馆找答案吧。

但我想说的是，福特先生的话回荡在那个寂静的法庭、全美国以及世界各地。他的朋友爱迪生肯定很欣赏他，因为爱迪生是另一个身边尽是人才的人，也靠着他们大大拓展了自己的能力和内心力量。这样看来，不管有没有上过学都没关系。汤玛斯·潘恩（Thomas Paine） 炽热的内心使他曾协助起草了美国独立宣言，并说服签署人把他们心中的思想化为现实。

他曾以令人难忘的字眼谈到，伟大的知识宝库正等着被转入我们自己的宝库中。我引述他一部分的话： “只要通过观察自己的内心来观察人类的内心，任何人都可以观察到所谓的思想分成两类：一类是我们透过反省与思考在心里产生，一类则是自行渗入我们的内心。我一向坚持要以礼相待那些不请自来的访客……

我所拥有的知识几乎全都得归功于那些人。至于任何人从学校教育当中所学到的东西，它的作用就像是一笔小资本，目的只在于把我们送上今后开始为自己学习的道路。每个肯学习的人到头来都会变成自己的老师……

” 不是从自己的内心或经验所得来的灵感，会是来自何处？这些想法显然多半是受到别人的言语或文字所启发，并事后在我们潜意识的记忆里“重播”。

或者也可能是个完全有意识的过程，就像我们坐着跟别人开会时那样。但所有的人都会接收到其他内心默默播送的念头，并由我们自己的内心接收。这也是我们之前所提过的“植入”想法，现在就来更详细地探讨。

## 1. 何谓智囊？

我把智囊假想为无形又无穷的灵感水库。它并非任何人在任何时候都能随意取用。可是当你跟另一个人或一些人频率相近时，内心对内心的感应就会带来价值无穷的“灵犀”。当一个人有一群跟自己保持良好关系的支援团队时，可随意支配的知识会比伙伴们通过外显的方式所能给他的要多得多。

他们的内心会不断通过心智的传递力量供给养分，同时也从他的内心接收信息。当朋友或事业伙伴组成智囊团来讨论各种话题或问题时，情况也是如此。当聚焦在特定议题上的心灵有好几个时，显然会为最投入的心灵增添最强大的力量。即使在当下和后来相关人等可能分隔遥远，播送的想法仍会继续产生交流。

这不如言谈或文字沟通来得明显，但它的力量却胜过科学所能解释的任何事。我对观察这个原子时代的科学如何在这个方向上“密切呼应”五十年前的科学深感兴趣。当时我们可以列出八十多种元素（现在能列出的更多了），而且我们知道，元素是由彼此分隔的极小粒子所组成。我们开始知道，元素内部有许许多多的空间，所以从某方面来说，没有什么是“固体的”。

你、我、我的写字桌、打字机……就连一个点都是由原子所组成。而原子则包含了电子，它不是绕着轨道旋转，就是迅速来回振动。

现在假设还有其他的粒子，例如中子，原理依旧相同。无论你观察的是在天空闪耀的那颗最大的星星，还是沙滩上数十亿颗沙粒里最小的那颗，都一样是粒子、空间和电荷的组合。五十年前，我们开始有一些证据显示，连最微小的粒子也不是“东西”，而是成束的振波。我们还知道了，不同形式的能量会以独有的形式穿越空气与太空，那是因为振动的频率不同。

因此，从每秒十五次左右开始并上升到每秒一万五千次左右的振动是可以被人耳察觉到的声音。超过这个范围的振动，我们就再也听不到了。但来到每秒约一百五十万次的振动，就开始出现了所谓热的能量形式，我们就能以另一种感官感受到它。把振动的刻度往上移，所出现的就是光。

它经常与热结合，而且这会被我们的眼睛察觉到。最低的光振是始于深红色，最高的是紫色，其他所有的颜色则处在两者之间。超过紫色的振动，差不多每秒三百万次，所出现的就是紫外线和其他用肉眼看不到但可以用仪器侦测到的振动。把刻度再往上移（我们还说不准要往上移多少），思想的振动或许就在那里。

这是闪现在不同心海内无声也无影的振动。亚历山大·格雷汉姆·贝尔博士（Dr. Alexander Graham Bell） 是振动学的权威，我们向来会把他的大名跟电话连在一起。他曾表示过，我们人类的感官还无法体察到热与光之间任何的振动作用。他说：“…

…在人类寻常感官无法听到、看到或感觉到振动的大空间里，这些振动的作用一定有很多可以探究的地方。靠以太振动把无线讯息传送出去的力量就存在于那个空间里，但这个空当大得不得了，看起来必然有很大的目的……

在我看来，我们认定大脑和神经细胞在我们思考时所发出的振动就存在于这个空当里。不过话说回来，它可能又要把刻度往上移到高过产生紫外线的振动。“思想和生命力为什么可视为跟电力具有同样的性质，这点可以举出许多理由……

我们可以假定，脑细胞的作用就跟电池一样，所产生的电流则是沿着神经走。可是它就以此为限吗？

它不会穿过身体，化为我们的感官所察觉不到的电波在世间流动吗？这就跟赫兹（Herz） 等人在发现无线电波存在前，也察觉不到无线电波的穿越力一样。”

## 2. 场论与思想转移

爱因斯坦用数学证明了宇宙遍布着广大的力场。力场是来自每条承载电流的电线，少了它我们就不会有电动马达、收音机或电视，也会少掉一大堆其他的便利用品。那么，当电不断沿着传导神经和身体细胞来回穿越时，为什么就不该散发出力场？为什么就不该跑遍世界、进入太空、永远存在？

E=MC2是爱因斯坦在将近六十年前提出的伟大概念，现在，它的具体实现对我们的世界来说既是威胁也是助力。这个公式确立了质量对能量的转换，并说明了在核电厂和原子当中所运作的巨大能量。人人都看得到，我们对核电的运用彻底证明了质量即能量。既然能量就是振动，因此一切无疑都是振动。

你我现在都知道，我们也是振动，这点毋庸置疑。依照选台钮的刻度把收音机转到任何电台的频道上，使收音机对应到那个振动频道，然后收音机就会把它变成你可以听到的振动。

与你频率相同的其他内心自然“播送”无处不在的振动到你的内心，这有什么好奇怪的吗？它和收音机可以听广播一样不足为奇。收音机的定律到最后被找了出来，所以思想振动和接收的定律有朝一日也会被找出来，我们现在用得一知半解的自然机制将会掌握在每个人的手中。

## 3. 如何组成和运用自己的智囊团？

各位现在了解到，每当两个或更多的心灵为了追求明确的目的而水乳交融地合在一起时，这种联盟所产生的力量会远胜于各自为政。这就是智囊的原则。它并不会抵触你对自我的掌握。事实上，全然做自己的人更能平和又无碍地接受其他内心的想法，因为他的自我不会有被淹没的危险。

“个人成功学”就产自一个智囊联盟，我的盟友正是我多年来所访问及合作过的那五百多位成功人士。拥有内心平静的人总能同时拥有施与受的能力。在应用智囊的原则时，你不只是去和别人分享知识，还有机会从别人身上得到很多。而且，你所吸收到的东西可以增进你致富的力量，并大大超越现有的格局。

因此，为了从智囊的法则中获致无穷的好处，不妨采取以下的步骤： 一、你的智囊圆桌 首先邀请两、三个跟你很熟的人一起共襄盛举。你和这些人一定要彼此志趣相投。说明联盟的主要目的是要在心灵和精神上共同成长，同时你们一定会得到这种发展自然会带来的实质好处。二、你们不是辩论社 要在一开始就声明，你们的团体聚会不碰触会引起争议的事，比如政治、宗教这类敏感话题。

你们的目标是互相提携知识能量，根基是各个成员从人生中所得到的经验。三、讨论要保密 讨论和合作必须局限在团体内。了解到这点后，人人都可尽情自由发言。四、容许团体成长 有时团体可能会增加另外的成员。

不要让聚会规模扩充过大而使运作变得笨重。任何新成员都必须得到全员一致通过才能加入。五、纳入试招选举 除了智囊团的初始成员外，可以为期一个月或以你们方便的期限试招新成员，再通过投票来决定去留。必须跟新成员坦言及强调和其他人和谐相处的必要性。

而且让他知道，假如最后你想把他请出团体，也不表示他不够格。六、认同人生成功的普遍原则 切记，假如有任何一个圆桌成员不认同，比方说不认同他应该要把自己的知识和经验完全贡献出来，那他就会引发争议，你们的努力则可能会徒劳无功。建议成员要一致认同本书列在各章清单里的原则，包括内心平静的特质（前言）与沉着（第九章），还要坐下来一起探讨书末的总结清单。七、轮流担任主席和“理事” 每个人应该要轮流担任主席。

主席要留意所有成员都有参与讨论、自由发问以及自由陈述个人的经验。他应该请每个发言人站起来发言，并协助他在“起立”发言时保持镇定。他应该坚守任何讲好的时间限制，以防止啰嗦的成员占用到别人的时间。轮流当主席，让可以专心听人发言的“理事会”成员因此自然产生轮替，进而得到不同的心灵来为他服务。

八、当团体是由同事组成时 当智囊团是由单一事业体或同家公司的员工所组成时，应该把管理阶层和基层人员都纳入。这样运作下来会自然让合作的情谊变得深厚、增进对事业的益处以及对参与人员的福祉。

九、制订出主要目的 除了个人目的与问题要提出之外，整个团体还应该制订出某个主要目的或活动让所有成员共同执行，以造福团体以外的人。例如有一个活动是一周一次的“个人问题会诊”，就是邀请民众把个人问题带来让担任“个人问题会诊”的社团来给建议。当一个活动完成后，就应该另外再选一个进行。

## 4. 对智囊联盟的进一步提点

既然本书的目的之一是要让各位不必从尝试错误中学习，那我就列出自己和别人已经从中学到的一些教训。建议各位不要对团体以外的人透露智囊联盟的真正目的。要记住有很多人喜欢与失败为伍，他们不把努力对准成功，反而会想拖别人后腿。这种人会嘲笑智囊的原则。

他们的嘲笑虽不一定会造成你的困扰，但有这种可能。而且无论如何，组成你的团体这件事并不需要别人说东道西，只需要自己做决定。当你跟智囊团一起坐下来时，一定要把所有的负面心态抛到脑后。你们的聚会应该要以最强的信号找出和掌握正面的心态。

此外，身为智囊团的领袖，你有责任展现出自己的热忱，并让别人分享这种可贵的情绪。（不用担心自己分享热忱的本事如何，因为没有任何一种其他的情绪会这么“有感染力”！） 务必设法让团体中的每个成员在每次聚会时都有所收获。热忱与和谐会随着每个人所获得的报酬而一步一步稳定地增长。

智囊团并不是把竞争对手凑在一起的地方。团体中不该有人对其他任何成员怀抱着敌意，也不该有对其他人隐瞒任何事的动机。记住，信赖是一切和谐关系的基础。要找你信得过的人来组成团体，并确定他们也信赖你。

成千上万人都需要“个人问题会诊” 我要郑重地重申，每个智囊团都应该有个团体共同的目的来造福团体以外的人。这个原则十分重要，所以我会详述“个人问题会诊”的观念，它肯定是任何团体所能从事的一种最佳公共服务。我们来看几个典型的应用实例。假如我是保险业务员，可能的话，我会一周举办两次这样的会诊。

现代的保险人员被看成多功能家庭事务顾问，比如规划家庭预算。在花时间来讲述自己或别人的人生经验时，你很可能就会在需要买寿险的男男女女心里留下了难以磨灭的好印象。假如我是牧师，我所举办的“个人问题会诊”会远远扩展到平日所服务的教友以外。我会请各行各业中最能干的教友跟我坐在一起担任顾问团。

我不会期望自己本身能获得回报，只要我的付出能让教会每周日都座无虚席，那我就心满意足了。假如我是学校教师，我会体会到，碰到问题不会大吼大叫的父母才是比较合格的家长，他们会比较有能力引导子女。我会举办让两代人都能受益的“会诊”，这所带来的好处则是让我的学生更能记住我教的东西，并成长为更优秀的公民。假如我是牙医、整骨师、整脊师或自然疗法师，我会举办会诊来造福我的病患，并欢迎他们带朋友和邻居一起来。

由于理解到很多病都源自心病，所以我会趁此机会治好我所能治愈的疾病，一时治不好的也可以加速病患痊愈的过程。假如家中有青少年家长，我会为每个家人举办“个人问题会诊”。我很可能会邀请邻居来参加。我指出举办“个人问题会诊”可以为各位带来的好处。

各位或许第一眼看不出来，但尽管放心，各位献给世界的任何好处都会在某个时间点以其他方式回到自己身上，回报也许还会提高上千倍。通过无止境造福他人且不求金钱回报就是这么简单的过程。已故的圣雄甘地使自己成为史上最伟大的施主之一，他大概比其他任何曾活在世上的人都要令人怀念。

他把数亿个心怀自由意志的印度同胞吸引到了自己身边，他所得到的回报则比我们大多数人梦想得到的回报都要来得大，那就是印度独立。你的智囊团必定是小团体。可是当你把它推向世界，不管是通过“个人问题会诊”、投身赞助青少年俱乐部或某个福利机构，还是任何你可以选择的团体计划性活动，你的内心都会自动感应到许多其他内心和你的目的频率一致。这里就有无可限量的财富！

## 5. 政治上的智囊原则

在和一些胜选的政治人物谈话时，他们“讲求实际”的态度，常令我感到忧心不已。一旦靠选票拿到了权力，他们往往就会把那种权力拿来如球杆般挥舞，恣意展现自己的影响力，而不去关心必须遵从他们所制订出法案的人民。真正伟大的人不会这样，但遗憾的是，有不少选上公职的人都无法有合适的态度。假如我是镇长或市长，我会在活动中心或市政府开办“个人问题会诊”。

我的会诊顾问将汇集各种最高明的人才，包括律师、医师、教师、银行家、商人，使任何民众都能找到人来帮忙解惑。我会制订举行会诊大会的时段，一周至少一次。随着会诊吸引到的人越来越多，我可能会考虑分成小组。

当然也会安排顾问来处理会诊时未来得及处理的急件，并在有必要时追踪特定个案。我的回报呢？我相信，任何一位市长这么做的话，这个位子他想坐多久就能坐多久。但这只是次要的回报，真正的回报则在于，知道自己已把政府提升到了一个照顾个人的人性化新境界。

## 6. 靠平静与和谐强化你的内心

你以为人生只会带给你平静与和谐吗？要是少了冲突与必须解决问题的时刻，人生真的会很乏味。克服困境能帮助我们成长。假如解决问题之于学习不是这么不可或缺的话，我们能由人生中所汲取到的教训就会少之又少。

然而，若以平静与和谐为根基来运作思考与情绪时，你碰到问题时就能以“超乎理解”的力量来解决。即便是暂时得到平静也具有强大的助力。医生常常建议某些病症的病患最好换个环境。不一定是气候本身跟疗愈的过程有关系，比较关键的是换了场景。

新面孔、新景象会把内心带离它已习惯待的烦恼牢笼。当病患在林间与山丘上平静地漫步时，“奇迹疗法”就已经在奏效了。当你变得越来越熟知自己的内心时，就会发现有办法保持内心的和谐，无论周遭发生了什么事。

与此同时，试着每天刻意找个时间让内心去感应平静而非冲突，祥和而非对抗。过一阵子，当你独自安静地坐着、行走或躺着时，你就会感觉到和谐彷彿从外在的来源淙淙流进了你的心里。这是千真万确的事，因为当你让内心敏于接纳时，任何和谐的心灵都有可能用相近的频率感应你的内心。

## 7. 家庭和谐的重要性

现在各位就能明白，当我谈到家庭的和谐时，我谈的不只是不要吵架而已。家庭的和谐是种渗透力，会不断流进和流出心灵电路并调整你的内心，使它保持平静与持续的和谐。

我们家庭是以和谐与关怀为主要基调的，在家里所做的一切都会使我们感到愉快，包括家务也是爱的劳动。有时，我和妻子会去远足，或是开车到乡间走走。回来时都很神清气爽，回想着遇见的新面孔、新景观或是新的体验，然后高高兴兴地回到让人觉得窝心的家。

## 8. 找到自己摆脱烦恼的简单之道

在《圣经》——《列王纪》（《Kings》） 第五章，各位可以看到亚兰王的元帅乃缦的故事。这个有钱有势的人得了麻风病。他求治于先知以利沙，以为以利沙会提供某种复杂神秘的疗法。但以利沙只是说：“你去约旦河中沐浴七次，你的肉必复原，你必得洁净。

” 这则故事或许是个寓言，但告诉我们，大道至简，麻烦通常可以用很简单的方法化解。我不否认有时会出现非常严重的麻烦，但我注意到，绝大多数的麻烦都是小困扰，却造成了某种“模式”的困扰与烦恼。把小烦恼送入内心，它就会替大烦恼养出不小的胃口。烦恼最大的靠山，就是呆坐着净想着烦恼。

这会增进烦恼的威力，进而把越来越强大的根扎入滋养它的内心里。最能消灭和根除烦恼的方式则是，把对烦恼的焦虑反应转化成某种建设性的活动。借由采取行动，使内心专注在那个行动上。借由运用肌肉可以让内心喘口气，无论多温和的动作都可以。

我有个朋友对于应付烦恼有个新奇的办法。他会走到屋外的花园去卖力地锄草，直到搞得满身大汗为止。你或许不用这么卖力，可以做些手工或木工来消除烦恼。还有，把内心转向协助别人解决他的问题当然也是上策，连卧病在床的人都适用。

但千万不要复杂！在本书中，我们所谈的东西很多，各位不妨偶尔回到这节来重温观念，亦即内心平静主要就是简单地活着。经常有人说，等你真正认识那些显赫的成功人士之后，就会发现他们其实是“相当简单的人”。的确是，不管他们的智力高到什么地步。

有效率的内心会掌握既基本又简单的法则，并以此来建构一切。我不禁想到，有个人因参加了智囊联盟而获益良多。他说，受益最多的就是在旁人协助之下，通过别人的双眼看到了自己的问题，最后终于看出了自己的问题有多简单。

他说他以前习惯把问题彼此相乘，然后就看到积数大得不得了。当他逐一检视自己的问题时，问题很快就都解决了，内心也开始前所未有地轻快了起来。至高秘诀蕴藏在本章里，就如同书本蕴藏在构思它的内心里。

## 10. 心静方法论

内心可以让你超越自己 像亨利·福特和爱迪生等人都善于把别人当作知识和技巧的资源，借此扩展自己有限的天赋。我们也能不靠言语来接收其他心灵的想法。“每个肯学习的人都是他自己的老师”，而且他一面向人生学习，一面也会向“不知从何而来”的思想学习。虽然看似如此，但其实这些思想都是从其他频率相近的内心传送到自己的内心。

智囊：无穷的宝库 五十年前，科学家假设了元素的振动理论，原子能的发现也充分证明了这点。所有的能量都是以不同的振动频率前进，思想的振动一定就位于这个振动频谱内的某处，你在收音机上转台时就是让它对应并接收特定电台的信号。你的内心也是这样，在对应频率相近的其他心灵，并接收其思想。组成属于自己的智囊团 找熟识的人来组成智囊团，一开始就表明不讨论有争议的话题且讨论要保密。

一定要经过全数同意才能招收新成员，而且要纳入试招选举。要认同追求人生成功的基本原则。要轮流担任主席和“理事”。

让团体中同时包含管理阶层和基层人员。“个人问题会诊”已证明是最受喜爱的活动方案。保险人员、牧师、医师或其他任何人都可以举办。假如镇长开办“会诊”，并把接受会诊民众的任何问题都处理好，他就能为自己的市镇带来福祉。

## 9. 靠平静与和谐强化你的内心

人生要是少了问题和冲突，就会很乏味，但内心深处的平静与和谐有助于让许多问题自行化解。改变一下常能利人利己。如果要避免烦恼，可从事体能活动让内心专注在其他事情上，或是帮助别人解决他的问题。有些人往往会把问题彼此相乘，但智囊团有助于你把问题分开来逐一解决。
