---
title: "心静的力量：第11章 从不朽的补偿律中获得强大助力"
date: 2026-06-30T20:48:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:48:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/24-心静的力量-从不朽的补偿律中获得强大助力/
---
补偿律对你有利也有弊，只取决于你引用它的方式。可能要经过许多年，恶行才会受到惩罚，善行才会得到回报，但你总会得到补偿律的结果。老天一定会在事后把任何过头的事平衡过来。一旦了解到补偿律可以将任何人带向伟大的成就，每个人都能掌控它在自己身上的运作方式。

恐惧得以被补偿律取代，嫉妒和怨恨也会从生命中消失。如果到任何一间美国的公立图书馆去，即使是非常小的分馆也一样，向馆员询问爱默生（Waldo Emerson） 写的关于“补偿”的书，馆员一定都能告诉你，爱默生的作品究竟是摆在哪一个架上。虽然外表只是一排不起眼的书，但我却认为它们蕴含了且散发出成功的能量。收录《论补偿》的那一册书很容易找到，它是最常被翻阅的一本。

但可惜的是，这一本经常已被借出，可能是用功过头的学生把它借去写报告而留在身边了，或是有人很纳闷自己身上为什么还没有看见明显的进展，因此不愿归还，以便一看再看。那些人不了解失败因子就潜藏在侵占行为里，别为了他们叹气，为大众做点儿功德，再买一本送给图书馆吧。也替自己添购一本。

只要把《论补偿》看过三遍，你就会看上一百遍。你会想要在床边摆上一本。对于想要了解自己、了解世界并希望奇妙的内心平静长相左右的人来说，它是必读之书。

## 1. 补偿律的功效

在本章结束前，我们会回头谈这篇八成是史上最重要的文章。现在我想要跟各位分好几个部分来说个故事。这是我的亲身经历，是真实的故事。各位都知道我犯过错，有时还会陷入不好的情绪中。

要是没有从错误中学习，我就不会认为自己够资格给人忠告。但还好，我扎扎实实地从中学到了东西，并通过这些辛苦得来的知识建立了成功与内心平静。几十年前，我曾经历了个人的危机，人生因此被“困住”了。那算是一次冒险，除了算是个宝贵的经验之外，它就没带给我什么别的了。

我发现有必要在财务、心理和精神上都从头来过。在乔治亚州亚特兰大的市中心商业区时，我去拜访了一位曾是我事业伙伴的朋友——马克·伍丁。他不久前在商业区的精华地段开了一家大型餐馆。马克告诉我，他的生意陷入了严重的困境。

他没有考虑到的事情是，亚特兰大市中心的店家每晚都早早就打烊了，起码在那个时代是如此。商店那么早打烊，就跟墓园一样寂静。结果就是他在午餐时间赚到翻，但到了他指望能赚到原本应占总收入大部分的晚餐时段，客人却是三三两两。有没有什么办法可以说动别人去他的餐馆吃晚饭呢？

他的脑中一片空白。我的内心充斥着自己的问题。但我老早就学习到，当人对自己的问题无计可施时，最好的处理方式就是找个问题比你更大的人，并帮助他找到解决之道。

我把自己的思绪转移到了思索朋友的难题上。环顾四周，我发现他有间漂亮又可以容纳好几百人的餐厅。

设备一流，地点也很不错，是个位于交通要道和停车场附近的三角窗店面。大家很容易就能抵达餐馆，而且菜色丰盛，用餐氛围愉快。但要怎么把客人吸引进来呢？

## 2. 通过演讲送出我想推广的信息

我的内心瞬间闪过了答案。我建议马克让我来开个“个人成功学”的讲座。我每晚就在餐厅里面开讲，而讲座则免费开放给所有来用晚餐并留下来听讲的人。我们通过当地报纸宣布了这项活动，并且把印好的传单发给区内所有的店家。

结果呢？第一天晚上，我们婉拒掉的客人比我们所能容纳的客人还多。此后，我们便很少有哪个晚上是不必谢绝一大堆想挤进满到不行的餐厅的人。

马克的晚餐进账以破纪录的速度成为收入的主要来源。花费的成本呢？

只有广告费。我当讲师都习惯收演讲费，但现在我是自愿服务，不向需要援助的朋友收费。此举开启了某些看不见的力量，而这是故事的第一部曲。

## 3. 补偿律开始在我身上发挥作用

我们手上没有水晶球可预知未来，大智大慧的造物主已明智地把这种力量从我们身上去除。但假如我有这种力量的话，就会看出自己这种无私的付出会是我一生中最重要的转折点。即使到了现在，一想到我当年的举手之劳最终得到的补偿，我便清楚知道了自己所获得的酬劳相当丰厚。在我们继续往下说之前，记得我的例子：借由帮助朋友“看病”，我也看好了自己的病。

现在暂停一下，想想你可以怎么运用这个强大的法则。它永远会带来回报，而且常常还不只是金钱。我的成功哲学讲座吸引了形形色色的人到马克的餐馆来。其中有好些企业经理人，还包括一位乔治亚电力公司的主管。

此人对我的讲座留下了很深的印象，于是便邀请我去当一场私人聚会的演讲来宾，与会的多半是南部几家电力公司的高阶主管。补偿律蕴藏在我四周不断发散着影响。在那场私人聚会里，有个听众是南加州电力瓦斯公司的主管荷马·佩斯。我讲完后，他便过来自我介绍。

他告诉我说，他已经服膺“个人成功学”许多年。他说：“我有个朋友想介绍给你认识。他是一所小型学院的校长，而且有一家规模不小的印刷厂。他对你的语录倒背如流，所以我强烈怀疑他是你的另一个远程学员，你们应该互相认识一下。

你愿意写封信给他吗？” 我立刻就写了信。这位校长暨出版商马上就到亚特兰大来找我。

在两个小时的交谈中，康科德智者（Sage of Concord） 的灵体或许就停在我的身后微笑，那是爱默生所得到的封号。校长和我达成了口头协议，我搬到他的家乡去把整套成功学重新整理，然后由他来出版。

模式会展现在许多人的生命中。一如各位所见，当我需要出版商时，只要遵照我自己所传授的哲学，总能找到一位可以帮我的人。在1941年的元旦，我开始整理“个人成功学”，如今我也赞助了遍及国内外的学校来教授这门课。

## 4. 我找到了非常特别的补偿

回头来看，我才发现就在遇到马克·伍丁前，我所碰到的那个逆境使我陷入了某种几近震惊的状态。后来，我把那种惊吓转化为卖力工作、充满爱的劳动。我相信，每个不幸或逆境总是埋着同等或更大福气的种子。不久后，我就找到了自己从来都不认识的内心平静。

在我继续这个分好几部的补偿律故事的第三部前，我要表明的是，我的内心压根儿没想到要谈恋爱。至于结婚，那更不像是会发生在我身上的事。但一颗平静与积极的心并不会惧怕新的想法或境遇。之后，我搬到南加州的某个小镇，租下一间刚好就在出版商的秘书家附近的公寓。

到那里之后，有好几个月的时间，我只是在平日上班时间看到那位秘书坐在办公桌前头。秘书的父亲在她还很年轻时就过世了，此后，她就成为家中的支柱。当时，她已经在这个家族事业里服务了两代人，位居要职，而且工作得相当开心。在资助妹妹完成学业和做好主管职务的双重责任之下，她忙得不可开交。

她完全没有结婚的心思，可以说那是最不在她规划之中的事。此时，或许是有个带着弓箭的爱神站在我的身后微笑。我偶尔会邀请那位秘书跟我共进晚餐，我们有时也会去邻近的一个镇上看戏。撇开家里和办公室里的事不谈，我发现她的个性就很不一样，而且真的很好。

这名女子几乎是我所认识那位最棒的女性，也就是我继母的翻版，难怪我会对她心生仰慕！我们的感情开始进展迅速。我们时常开车去旅行，到了周日早上则会开车到乡间，一起收听摩门礼拜堂的广播。补偿律的运作方式奇特又难以逆料。

后来，我跟这位深深吸引我的女子分手了。首先，这种模式又开始了，我失去了出版商。珍珠港遇袭和后来的情势对我那位出版商的生意影响巨大，以至于他跟我的协议突然喊停。接着，我离开了那个小镇。

我前面提过的莱图尔诺公司打了通电话给我，我便去他们的乔治亚厂接下那件重要的公关任务。我注定会在那里得到一生中最棒的机会来证明我传授的哲学深厚扎实，足以建构出和谐的劳资关系。我可以毫不夸张地说，我对那座拥有两千位员工的工厂所产生的影响，就是把每个人都变得更好，连同管理高层在内。后来，我读到报道说，太平洋战争的成功大幅依赖于美国得以把大量土石运到占领的岛上去盖飞机跑道。

莱图尔诺的挖土机被大举运用在这些工程上，我或许也有间接的贡献。又是一个机会带出了另一个机会的状况。我决定再次出击，让我的哲学在产业界可以更加普及。我要筹拍一部相关的影片，于是，便决定迁往洛杉矶这个电影重镇。

我并没有把南加州那名让我动心的女子忘掉，她对我也一样。在我出发去西岸的前一天，她成了我的太太，同时也是我的秘书、无价的事业伙伴，以及我的智囊团里最重要的成员。我们现在乐在这种完美的伙伴关系中超过了二十年。此谓之补偿也！

“每个行为都会回报给自己” 这是爱默生说的，我们等下就会谈到他。我相信各位都明白，任何行为的回报或许并非字面上的“回报”，也许可能是种惩罚，假如行为理当受惩的话。就此处所指的意思来说，行为会回报给它自己，而不是给你，所以用“回报”很恰当。你或许会说，这只是老掉牙的道德劝说罢了，的确是，但它也是现代的教条，在人类发明轮子时适用，在人类发明出用试管复制自己的方法时，八成也适用。

然而它不只是教条。我向各位说明过补偿律在我人生中的作用，就是希望各位停下来想想它对自己的影响。各位会看到，这些定律证明了因果这件事。你采取了某个行动，效应便就此展开。

但数千年来的说法都提到了一件事实，那就是要怎么收获就怎么栽，这是偶然吗？当我们“行善不求回报”时，真的会有善报，这也是偶然吗？我们把补偿律视为能为我们带来更好的工作、 一笔财富和实现自己的机会、与能成为终身爱侣的人相遇的方法，然而还有很多东西则没被我们看到。看不见的沉默力量不断在影响我们。

有些对我们有利，有些则有害。本书有许多篇幅是在谈人生实际的生计面，但书中也有谈到看不见和无所不在的东西。我教各位如何心静致富的同时，也会教各位要如何选择友善而非敌对的无形力量，以及要怎么把有益的力量变成自己的盟友。现在，我们就伴着烛光，在爱默生满室书香的书房里跟他一起沉浸吧： 每个行为都会回报给它自己，或者换句话说，它会在两个层面把自己完整地结合起来。

首先是在事物（即真实性质）上，其次则在境遇（即外显性质）上。人把这种状况称为报应，随机的报应发生在事物上，凡人都看得到。境遇上的报应则要靠理解才看得到，它虽和事物密不可分，但形成的时间多半很长，所以要等到多年后才会变得清晰可见。某些特定的伤痕可能会在伤害过后慢慢才呈现出来，但终会出现，因为它是相伴而生的。

罪与罚本是同根生，罚是包藏在欢愉花朵里意外成熟的果实。因与果、手段与目的、种子与果实都无法切割分离，因为果已经在因里开花，结局早就存在于手段里，果实则在种子里。回想一下我仔细跟各位说的故事。我人生中的这四段成功，就是从亚特兰大的伍丁餐馆开始。

这几段成功背后的因，是我为帮得上忙的朋友奉献一己之力的简单举动。要是我把这奉献的举动换成了某种自私又无益的举动，我现在就享受不到这些福分，而且可能还得承受着由同样的补偿律注定会带给我的处罚。“我们所有的买卖都有个沉默的第三方。” 记住这点！

康科德智者接着说： 人终其一生都摆脱不了愚昧的迷信，所以才以为自己会受骗。但人不可能只受别人骗，而不会被自己骗，就跟东西不可能同时存在又不存在一样。我们所有的买卖中都有个沉默的第三方。事物的本质冥冥之中会自行保证每份合约都获得履行，因此，诚实的奉献并不会是损失。

假如你侍奉的主子忘恩负义，那就多侍奉他一点儿，让老天帮你讨公道，每一笔账都会要回来。回报拖欠得越久，对你就越有利，因为利滚利就是利用这个金库的利率。沉默的第三方！有一股看不见的力量会以永无休止的方式确保我们跟世界所订的“每份合约都获得履行”。

现在我们就来看看，爱默生是怎么表达他对于每个磨难都埋着同等或更大福气的种子这点的理解： 变化会以短暂的间隔把人的顺遂给打破，这是在揭示成长永远是大自然的定律，而且每个人都会在这种与生俱来的必要性之下脱离事物的整个体系，朋友、家庭、法律和信仰，一如贝类爬出美丽却坚硬的外壳，并慢慢组成新家，因为那里再也无法容纳它的成长……但在隔了很长的时间后，灾难的补偿也会变得容易了解。发烧、伤残、残酷的失望、破财、失去朋友，在当下的损失似乎无法偿还，而且也偿还不了。

但不变的岁月透露出，所有的事实都蕴含着深刻的治愈力量。挚友、妻子、兄弟、恋人的逝世看起来虽是苦难，但在事过境迁后，它就会带出指引或诱发出天赋的一面。因为它通常会为我们的生活方式带来革命，终结正等着结束的幼儿期或青春期，打破习以为常的工作、家庭或生活之道，并形塑对人格成长更友善的新改变。它会允许或强迫新的熟识对象形成，同时接纳往后几年最重要的新影响力。

而且有些人原本一直是日照充足的园中苗，由于盆中土不深，头顶的阳光也不太多，但后来由于墙面坍塌与园丁疏忽，便成了林中为广大的邻里居民长出树荫和果实的榕树。假如爱默生不是早在我出生前就写出这些话，我很可能会以为他是写给我的。你是不是觉得，他或许也是直接为你而写的？请一面读的时候，一面拿我的故事提醒自己思考一下自己的经验。

我所学到的教训也是成千上万人都能学会的教训，没有一个人会和自己四海之内的兄弟有太多不同。我尤其受惠于爱默生对于恐惧这个题目的看法，还因而促使了我自发性地做了大扫除，把内心里所有会滋生恐惧的地方清扫干净，我希望下面这段话对各位也有同样的效果： 恐惧是伟大智慧的导师……他总是在教导一件事，那就是他出现的地方就有腐坏。

他是专吃腐肉的乌鸦，虽然你看不太出来他是为了什么在盘旋，但某处就是有死亡。我们的体制怯懦，我们的法令怯懦，我们的上流阶级怯懦。政府和体制长期都受到恐惧的预示、提醒与叨念。那只惹人厌的鸟无事不登三宝殿。

它凸显出了必须改正的重大过错。虽然我曾一心羡慕那些看似较幸运的人，但在受到下面这段爱默生谈补偿的话所影响后，那种心情已离我而去： 每种过度都会导致挫败；每种挫败同样也会导致过度。每种甜都带着酸，每种罪恶都带着美好。每种接收愉悦的身体机能在滥用时都会受到同等的处罚，这是为了让生活有所节制。

每一分智慧都带着一分愚蠢。你错过的每样东西都会让你得到别的，你得到的每样东西都会使你失去什么。假如财富增加了，它是增加来让人使用的。假如人聚财聚得太多，老天就会拿走送给这个人的钱财；资产膨胀了，物主的命也没了。

老天讨厌垄断和例外，海浪从最高点落回到海面并不会比各种状况自行回复平衡来得快。总会有某种夷平态势会抑制专横、强势、富有、幸运，让他们可以跟其他人站在同样的基础上。仔细验证过爱默生观点的人发现，那些都是植基在永恒真理上的观点。其他没有实际验证过的人可能会认为这些是很抽象的教条，或是会指出各种根本就不算是例外的“例外”，因为时间是补偿律的必要元素，而没有人说得准时间的巨轮会带来什么。

最后，我们跟着这个伟大的内心一起来思考“思考”这件事。当伟大的上苍把思想家放行到这个星球上时，那就要当心了。此时所有事物都会岌岌可危，就好像是大城市突然发生大火，没有人知道什么地方才安全，或者什么时候会熄灭，没有什么学问可以保证不会在明天就被驳倒；没有任何的文坛声誉以及所谓的不朽盛名不会遭到修正与责难。人的那份希望、内心的想法、国家的信念、人类的风俗与道德，全都会被新的推论牵着鼻子走。

内心力量改变世界的能力亦复如此。你不见得会改变世界，但你的内心力量已经准备好了，愿意并有能力为你的世界带来你需要和想要的改变，无论可能有多惊天动地。对思想“移山”的力量大加赞扬的不单是爱默生。

我不知道其他伟大的思想家之中有哪位没有展现出这种天生的理解力：我们是思考的动物，会依照自己的思想来行动。所以思想总是先于行动，思想总是比双手更早开始进行建造，思想强大到无法衡量。所以，当思想无拘无束并且无所畏惧时，所支撑的成就也会很强大。

## 5. 当个务实的哲人

我们习惯把哲人想成是活在象牙塔里的人，要学富五车才看得懂他们的著作。这种印象颇为真实。从古希腊人率先开始思索宇宙人生以来，哲学便开始蓬勃发展。到了近代，哲学似乎都是讲给哲学家听，我们这些凡人则被晾在一旁。

但仔细想想，哲学的基本目的是在探寻事物“为什么”会这样。这就是为什么“个人成功学”是哲学，而不是“方法学”或“理论”。我之前的著作就如同这本书一样，是在为下列问题找出最根本的答案： “为什么”有些人在人生中会成功，有些人会失败？“为什么”有些夫妻生活在和谐之中，有些则是活在不断发生的冲突中？

“为什么”有些团体能以互助的精神跟其他团体和睦相处，有些则会互相打压排挤？用来赚钱、为人处事、讨太太欢心或维持劳资和谐的方法固然重要，而我也跟各位建议过一些关键的方法，但更重要的还是这些事情背后的哲理。当内心坚信关于财富、内心平静与成功人生的基本观念时，你就是在坚固的基础上构筑一切。

当你想光靠所谓的有效方法来运作一切时，可能会发现，自己无异在沙堆上盖城堡。因此，以绝对务实的方式做个哲人是值得的。在面对问题，渴望能改善某种局面，或说服别人认同互惠原则时，先暂停一下，要记得自己是个务实的哲人。如此一来，你才会把内心聚焦在一向行得通且永远有效的根本理由上，并能立刻得到好的指引。

## 6. 行动派哲人

哲人是否会遇到某些灾祸或发生不幸？会。但他会寻找原因，会学到教训，会为了防止事情再度发生而先把自己武装好。同样的，他会留意别人犯下的错误。

明白人都是半斤八两，会提防自己也犯下同样的错误，所以几乎可以肯定自己不会步上他人的后尘。在预知未来的能力上，哲人并不比别人强。但他知道，历史有不断重复的特性，他会检讨过去，且多半能对未来产生非常明确的想法。哲人会牢牢记住，帮助别人的办法就是帮助他们找到最好的自己。

他不会想成为社会改革者，让自己陷入无止尽的瞎忙而没有什么建树。身为哲人，深刻明白时间很善于让事情平衡过来。他很有耐心，把岁月当成是自己的盟友，而非敌人。了解平静的内心才是有效率的内心，哲人不容许那种会困扰心情并让他无法好好构思的情绪来捣乱自己。

哲人知道内心的力量无穷无尽，不会用狭隘卑劣的思考来限缩自己的实力，而会从那些大格局而又慷慨到足以建立成就的角度来思考。哲人型的生意人不会为眼前的获利而葬送终生的内心平静与成功人生。因此，他做生意一定童叟无欺，因为他了解“每个行为都会回报给自己”。哲人知道，思想是实物；他发送出去的各种思想不论好坏，到了一定的时间就会根据它的本质回过头来加倍诅咒或庇佑他。

哲人绝不会拖着过往的脚链，边往回看边发出凄厉的啷当声。他知道成功是在前头，人生是在前头，并且只会从过往记取可作为宝贵教训的事情。真正的哲人绝不诋毁别人，而且当他觉得必须义愤填膺时，也不会表现得宛如这就是自己的生活哲学。

虽然以哲人来说，那有可能会是。他表达愤慨的方式如同将它写在水边的沙子上，希望在涨潮前都没有人会路过那里。分享是哲学真理的一环，所以哲人会豪气地分享，他知道自己在分享福气时，就是在为接受新的福气做准备。他知道分享会种下那种将来理当获得也受之无愧的自利机会，而且这就是他想要广纳的那种好处。

## 7. 以哲人的身份来检视本书

对，针对人性和人类行为背后的真理，我们到此页为止已用探寻者的角色检视了本书诸多内容。身为哲人，各位则要谨记检视的妙用，因为人的内心是靠重复和增强来学习，直到真理最后成为常规为止。Philosopher（哲人）这个词是由意指love（爱）和truth（真理）这两个希腊文所组成。哲人就是爱真理的人。

我要以一则我爷爷的趣事来总结本章。他跟我一样，相信人从经验当中来学习最好。这则趣事里埋了个陷阱，但我相信这有助于传授一点儿哲理给某位“城市来的老油条”。我提到的这个老兄站在乡间的路旁。

当时，我和爷爷则是在从维吉尼亚州的鲍威尔河返家的路上，我们用马车载着干草行经此处。当时的我非常年幼，年幼到会对这个陌生人讲究的穿着和高傲的态度很傻眼。他没有请求我们让他搭便车，就径自跳上缓缓前进的马车，说道：“搭个便车吧，乡巴佬。”爷爷没有回话。

马儿慢慢往前晃，我们走过了好几英里布满泥巴的路。等我们到了爷爷家要转往谷仓时，那个陌生人从马车上溜下来说：“嘿，从这里到大石峡有多远？

” 爷爷思索着说：“这个嘛，假如你沿着我们来的方向开始往回走，差不多是二十英里。假如你继续照我们所走的方向前进，那我会说差不多是两万五千英里。” 至高秘诀再次触及了你的内心，或许会就此停驻，或许会稍后返还并长驻下来。

## 8. 心静方法论

补偿律 爱默生谈补偿的文章一直是史上最重要的文章之一。对于想要了解自己和所处的世界，并为自己的一生找到内心平静的人来说，它是必读首选。我曾经陷入严重的困境，但还是为朋友付出自己的时间与心力。这么做所得到的补偿历经多年不坠，而且还在持续回收。

看不见的力量一直在左右着我们，而本书就是在教各位要怎么选择友善而非敌对的力量。所有的行为都会回报给它自己 就可见的层面来说，例如在做了某个举动之后产生机会时，补偿律看起来可能只不过是某种因果关系。但就像爱默生所说，我们所有的买卖都有个“沉默的第三方”，而这就是最后结算账簿的无形力量。人或许觉得自己可能会受骗，但我们是万万不可能只受他人所骗而不自欺，报偿虽然可能看似遥遥无期，但我们最终还是会得到冥冥中的复利回报。

逆境的威力 爱默生说，自然的定律就是成长。他表示，这种成长经常伴随许多种逆境，但深深的治愈力量会发挥作用，把艰辛与悲痛化为后半辈子的明灯，而且这些不幸多半是用来终结某一段正等着被结束的人生时期。还有，逆境能打破惯常的生活方式，并帮助我们形成成长必要的新模式。受过艰辛磨练的人会蜕变成更强韧的人，并能为自己和别人贡献更多。

内心力量可以改变你的世界 不单是爱默生对内心的力量大加赞扬，并点出伟大的心灵会为世界带来改变。你的心灵就能改变你的世界。

把自己变成哲人，并找出成功与幸福的基本理由。在探讨谋生的方法前，先回到这些理由上获得引导，你就是在坚实的基础上构筑一切。把自己当作哲人，就能检视本书到本章为止的内容，以应用所学到的各种基本原则，并记得每项原则要如何实际运用。
