---
title: "心静的力量：第13章 不要攫取太多，也不要甘于太少"
date: 2026-06-30T20:52:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:52:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/26-心静的力量-不要攫取太多也不要甘于太少/
---
当你的内心真正察觉到财富的潜力时，周遭累积财富的机会就会为你所用。内心平静是财富的基本要素。以黄金律的精神来付出，这和享受财富与人生其他一切美好有密不可分的关系。当你像上班那样付出了劳务，到最后你将会依照你的价值获得报酬，因为

## 1. 你骗不了黄金律

。它永垂不朽、亘古不变，与万世不坠的补偿律并辔而行。富足的大地等着你去采收。每个世纪、每个派别的宗师都跟我们这么说，我们也由生命本身学习到这点。

富足是由什么所构成？各位现在都知道，它是个相对的名词。没有足够东西可吃的人当然不能说是享有富足，但有的人要等到能用金餐盘吃饭时，才会认为自己富有。

若富有依照你定义的方式享有，你就会知道自己富有……

而且切记，连乞丐也享有美丽的大地、雪白的浮云、瑰丽的彩虹或闪烁的星辰。不过，这是一本务实的书，而且我确信各位已注意到，我并没有说足够的金钱能被彻底取代。我们把足够这件事好好再检视一遍，并从最源头来看。

## 2. 财富属于能看出财富潜力的人

我是在农场里长大的。嗯，它是块土地，没错，人可以看到某些作物在农田里生长，某些动物则在吃草。但有效能的优秀农人会注意到，有一些“农场”根本不能算是农场。它包含了太多未耕种的地，所产出的是待缴的税金，不是可食用的粮食或可买卖的农产。

我们缺乏训练，缺乏资金，缺乏很多其他东西，但我还是不太明白，我们为什么会把财富的潜力闲置不用。过了几年后，我才听说了科学农耕，它用十亩地所产出的收入比家父用一百亩同等的土地所能产出的收入还多。最近，我认识了一位菜农，他靠着科学化的作物轮种，只靠五亩地就进账丰厚。此时我就知道，我认识了一个能看出并发挥财富潜力的人。

但要注意的是，这位农民的基本财富潜力并不在于他的土地，而在于他的内心，他愿意学习聪明的农耕方法并善加运用，或者更往回推，则是他愿意学习了解良好的农地得具有哪些条件，并确定自己做得到。最近，报上有一则消息提到，现在非洲有一些地区要八个人才种得出足以喂饱九个人的粮食作物。所幸，良好的农耕方法和农耕机具正在世界各地推广，现代的肥料也能为贫瘠的土地带来奇迹。但要是把这八个耙土的人变成八个牵引机驾驶来种下种子，他们的劳力就能喂饱八百人或八千人。

不过，他们的内心首先必须接受的想法是，已经有人这样做了，而且他自己也做得到。财富总是始于内心。财富总是始于一个看见财富潜力的内心观念。

撇开农场不谈，任何财富都能追溯到这个原则上。因此，在寻求财富时，要先探究的是那个在诠释周遭世界的内心。你不只是在内心里构思你想要的财富类型与数目，也是在内心里把境遇的原料研制成“机会”。

## 3. 内心的平静就是财富

我以前并不是用同样这几个字来说以上这句话，但我确信这句话不会令各位感到意外。这个原则十分重要，所以我还要告诉各位另一则故事。有个人在金钱方面很富有，但却不知道自己有多穷，因为他没有内心的平静。而且在没发现之前，他并不知道自己少了什么。

为了找到内心的平静，他必须放弃在商言商的原则，而改采他向来嗤之以鼻的妇人之仁做生意。所以，各位会看到，这衍生出了一个相当重要的真实故事。主角是个靠不动产赚到大钱的人，他主要是通过出租手中的廉价房产。他发现有一对老夫妇租金欠了很久，于是依照他向来恪遵“是不是桩好买卖”的原则，他决定要和他们解约。

他要律师替他把停租程序给走完，但律师并没有照他的意思完成解约，于是业主和律师便有了这段对话。律师说：“我不想执行你的指示。你可以找别人接这个案子，除非你愿意把它撤销。” 业主认定，他知道律师在打什么算盘：“所以你是认为这个案子拿不到什么钱？

” “噢，是赚得到一点儿小钱，因为我知道，你想要等房子空下来以后把它卖掉。但反正我就是不想接这个案子了。” 业主很纳闷是怎么回事：“你是不是被它给吓到了？” “完全不是。

” “啊哈！那就是付不出房租的怪老头拜托你高抬贵手啰？” “哦，对。” “而你就心软了？

他拜托你，你就于心不忍了？这是很糟的生意经呀。唉，假如他对我来这套，我就会……

” “他并没有拜托‘我’高抬贵手。他一句话都没跟我说。” “哦，他拜托的当然不是‘我’，所以我可以请教一下，他是跟谁说的吗？” 律师悻悻然地说：“他是跟全能的上帝说的。

” “所以他是在你讨房租的时候跪下来，然后……” “不，他不晓得我在场。并不是为了我的缘故。

你知道，我敲了门却没人应。门开了一半。我以为老夫妇可能已经离开了，于是我就走了进去。里面相当简陋，我从半掩的门看进一间卧室里，有个白发老妇人在床上倚着枕头。

我正要清喉咙，好让她知道我来了，此时她对房里的另一个人说 ‘我现在准备好了。你开始吧，老伴。’” “有个非常年迈的人从房间另一头过来，并跪在床边。当时我怎么样就是动不了，也说不出话。

接着那个老人一面握着老妇人的手，一面祷告。首先，他提醒上帝说，他和他的老伴仍是他顺从的子民。而且无论他认为适合加诸他们身上的是什么，他们都不会违抗他的意旨。但在年老时无家可归会让他们很难过，况且老伴重病又没有奥援。

噢！对于他们的三个儿子，要是他能饶过一个的话，那局面就会大不相同了，偏偏他们都已不在世上……” 律师拭了拭眼角。

他说：“当时我哭了，但我还是保持安静。听着他提醒主，让信主的人平平安安，以及在自己家里一起生活了一辈子后，去救济院会有多令人感伤。他又告诉主，他知道换作是别人可能会去好好讨价还价，他则是求主保佑……

”律师哽咽了。“不会是‘我’吧！”业主嘶哑地说道。“哦，他并没有提到名字。

但他祈求主保佑要索讨正当欠款的人。哦……我蹑手蹑脚地离开了。

而对我来说，这个案子就到此为止。我宁可自己住进救济院，也不想要处理那对老夫妇的解约事宜。”他抓着业主的臂膀，“听着！我自己来帮他们缴房租，马上就付钱，只求你继续让他们住那间房子。

” “不。”业主说，他起身走到窗边。过了一会儿，他也拭了拭眼角说：“我会让他们爱住多久就住多久。”他转过身来难过地说，“我真希望你没有听到那段不是讲给你或讲给我听的乞求。

” 律师摇了摇头，“不，它就是要被讲给我听，然后由我来告诉你。我的老母亲以前都会唱到，上帝是以神秘的方式在运作……” “我也听过这种说法。

”业主说。他把解约书捏在手里，然后把它撕了。“你何不早上再过去一趟，呃，带着这张十元钞票，买一些生活用品给他们。” “我会在那十块钱上加码，买更大一篮给他们。

” “还有，呃，就告诉他们说，房租有人付了，好吗？” “好。

以神秘的方式付掉了。”两个人相视而笑。这位不动产业主的财富可追溯到他打破生活惯性的那天，从他不再紧抓不放而开始付出的那天，从他感受到生命首次的悸动并将之转化为美妙内心平静的那天。

## 4. 不要限制付出，而要限制获得

当然，实际上来说，人所能付出的时间和资源有限。我有提过，你的第一项职责是帮助自己，然后才是帮助别人。当这个原则应用得适当，便能展现奇迹。

所以，当我说“不要限制付出”时，我是指不应限制付出的“精神”。比方说，屋主以前捐过善款，但那是为行善而做，接受的当地机关会出于感谢而表彰他的大名，所以对他和他的事业都是很好的宣传。

有朝一日他在最不把付出当成必要的时候付出，那就不一样了。有朝一日，他感受到那个大过自己的东西经由钱包在运作时，那就是会让世界全然不同的力量。从那天起，他人生的整个精神层次都不可同日而语。

## 5. 演讲的回报

这个小标题跟“狗咬人”的新闻没什么两样，因为我演讲过许许多多次。它的意义在于：我是去一所小型学院演讲，而且我待在那所学院的时候，针对他们在工读方面的一些活动做了一大堆笔记。当会议主席把演讲费拿给我时，我把它退了回去。

我谢谢他，表示我所搜集到的素材已足以让我的《黄金律杂志》写出两篇以上的文章了，所以觉得受之有愧。后来，《黄金律杂志》的订阅单便从该学院的邻近地区涌入。

学生决定，既然我关照了他们，那他们也要关照我，于是他们就汇集了不少订单。我得到了好几倍的酬劳。这就是事情的经过！

## 6. 黄金律到底是什么？

你知道某种形式的黄金律远在耶稣时代就已经有了吗？他给我们的是大多数人所知道的形式，但以下是几个历史更悠久的版本： 他为别人寻求自己所渴望的好处。（埃及碑文，公元前1600年左右） 己所不欲，勿施于人。（孔子） 我们希望世人怎么对待我们，我们就该怎么对待世人。

（亚里斯多德） 各位可以看到，黄金律被确立为人类行止的一大定律已有数千年之久。遗憾的是，世人记得定律里的字句，却太常忽略了这条普世谕令的精神。以下列说法，各位会更容易把它跟那种对你和别人都有帮助的行止联系起来： 黄金律的意思是，假如易地而处的话，我们希望别人怎么对我们，我们就应该怎么对别人。想想这点。

它不全然是你在《圣经》里会找到的黄金律，而是又往前跨了一大步，因为它意味着你要从对方的角度来判断别人的需求，以对方的眼光来看世界。且容我在严肃的主题里加入一点儿戏谑的成分，这样可以帮助各位加深记忆。有个古老的故事，是关于一位传教士在南洋岛屿上对当地原住民传教。他特别把自己的黄金律版本教给了他们，也就是通行的版本：你要别人怎么对你，你就怎么对别人。

部落的酋长深受感召。有一天，他去敲传教士的门，说他带了一份礼物给传教士——礼物是另外六个太太！把这个教训好好加以运用，你会看到付出的真正美好就在于，为对方付出他所需要的东西。正是这种付出才跟补偿律完全切合，也符合明摆着的人类经验，这恰恰说明了，当付出真能满足需求时，要先付出才会获得。

我在本书跟各位谈过很多类似的付出实例，在此毋须重提。各位假如愿意回头去看看一些类似的实例，就会察觉到黄金律的踪影，会察觉到它跟另一句名言的关联性——种瓜得瓜，种豆得豆。我们不应满足于人生桌上的丁点儿碎屑，也不应企图攫取得太多。黄金律似乎常展现出强大的夷平作用，以确保结果会是如此。

它创造出一股恒常精神，会善意地考虑到他人的需求与权利，使本身真的有能力付出的感觉在受到黄金律所灌输的内心里油然而生，而没有想要获得的念头（狭隘的内心往往会把它扭曲为“攫取”）。付出是获得之母。有条财富的来回通道或许不会反映在膨胀的银行户头上，但倒是会反映在已知道这种财富的内心里。幸福、平静和健康就在其中，而光是在金钱上富有的人或许永远都不会明白这个道理。

建议你在社区里四处打探一下，找出某个把累积金钱当成生活目标的人。找出某个对任何数目的金钱都嫌太少、对什么数目都不嫌太多的人。而且，令人感叹的是，你总是能找出这样的人。问问他是怎么把钱赚到手的，他肯定是个没什么良心的人，因为当你的视线里只有一堆等着填满的空钱包时，良心就会碍事。

观察这个人。如果你想从他的灵魂里寻找温暖，你是找不到的，除非你们谈论的主题是钱；如果你想从他的笑容里寻找温暖、有人情味的款待，你是看不到的，他或许笑起来宛如鲨鱼……你会注意到，他所展现出的人生乐事少得可怜。

噢，他或许会去体验各种昂贵的享乐，但那又是另外一回事了。就人性的词义上来说，这种人不算是真正的人。他是自动化机器，一部赚钱的机器。但这个机器人会受到不少人羡慕。

他们会以人们在他身上看到所谓的成功为榜样。不幸福能叫成功吗？凡是真正有人性的人都知道，两者在有价值的人生中必然是结伴而行。

认为拥有太多才是幸福的人，绝对不会幸福。要等到把黄金律的文字化为行动，并和他人分享幸福时，人才会真的幸福。此外，黄金律不像课税那样可以强制执行。当分享是自愿、除了付出就别无目的时，分享幸福才会带来幸福。

## 7. 怎样的薪酬才算太少？怎样才算太多？

我很高兴自己的名字没有跟大企业扯上关系，几乎可以这样说，其中一个原因容我再说一遍：我总能毫无顾忌地指出，大企业应该要更大方地跟员工分享，不管是机会还是利润。古代的船奴都是跟桨联系在一起，被喂食的东西也只够让他们活命。各位或许在撼动人心的故事《宾虚》中看过，当大船快要沉没时，没有人去帮划桨的人解开链子。他们跟着船一起灭亡，彷彿他们就跟机器没两样。

在精神上来说，他们完全就是。工业革命后一百年内的多数劳动条件令人想起了这种哲学。企业主靠尽可能压榨工人来牟利，给他们的却是能少则少。

在我年轻的时候，这种做法还是所在多有。我能活着看到一些分享的精神进入工厂与办公室的世界，便把它视为一种福气。

现在，我们会胆颤心惊地回头去看，人们以低到不行的薪水一天工作十二或十四小时，并纳闷儿我们怎么能笨成这样，看不出来这会同时对人与社会造成多大的伤害。但现实就是如此。时至今日，工作的报酬多半是“额外福利”加上直接薪资。

## 8. 怎样的薪酬才算太少？怎样才算太多？

这个问题依旧存在，而且我敢说会一直持续下去。这不能从绝对的角度来看，因为金钱的价值一直在变。不过大体而言，有一件事仍是十分绝对，那就是在所属时代的环境中，人的劳务价值就跟他所付出的一样高。大多数五十岁以上的人在回顾工作的收入模式时，都看得出情况就是如此。

再者，我们在直觉上就知道这点，并会表现出自己知道。我很珍惜亨利·福特跟我说过的一则故事，它把这一点阐述得很精妙。在现在十分庞大的事业草创时期，福特先生登广告要找一位业务总经理。他把应征表筛选了一遍，找了一些他比较看好的人选来面试。

在面谈到某个人时，他最后讨论到了薪水。他们似乎无法讲定一个数目，于是，福特先生就说：“不如你进来一个月，让我们看看你有什么本事。到时候你值多少，我们就付你多少。” 应征者说：“唉呀，不行。

我在现在上班的地方所领的钱都要比那多了。” 福特先生笑说：“结果后来的情形证明，他脱口而出的话竟一语成谶。

在第一个月的月底，我们就不得不请他走路了。” 我不晓得福特先生为什么会雇用这个人，不过想必是他看似具备了职务所需的经验和其他特质。后来证明，这个薪资水平就是他所能付出的水平，而报酬也相衬。

## 9. 你骗不了黄金律

这么说来，连雇用和解雇的情况都适用黄金律吗？我不会说铁定是如此，但长期平均看下来，没错，它的确适用。与黄金律并辔而行的补偿律也适用于各种形式的补偿。不要甘于太少和不要攫取太多的提醒也适用。

人生的有益定律不会单独运行。不要以为你真的骗得了黄金律。“看似”付出别人想要的东西，心里面却暗藏着不诚实和自私的本性，这对你一点儿好处也没有。爱默生说过，人类的性格的确永远都会露出马脚。

它隐藏不了……它会冲进亮处……

我听一位经验丰富的辩护律师说过，他从不担心打心底就不相信委托人应该获得无罪判决的律师会去影响陪审团。假如对方律师不相信，他的不相信就会让陪审团看见……而变成他们的不相信…

…对于不相信的事，我们说起来就会不利落，虽然我们或许会一而再、再而三地重复那些话……人是依自己的价值在走人生路。

他是什么样的人就刻划在他的脸上、他的精气神上、他的命运上，用的是光写下的字迹，除了他自己以外，所有的人都看得到……每一次的违背真理不但是说谎者的一种自杀，也是对人类社会的健康捅了一刀…

…对人信任，他们就会觉得有责任信任你；善待他们，他们就会展现出自己的善。现在各位已在许多不同的方面读到了至高秘诀。各位要充分接受这是带你通往内心平静与财富成就、经过验证及评价的指南，一点儿都不困难。

## 11. 心静方法论

富足是由什么所构成？有很多农民的土地都有让他富足的潜力，但他却一直很穷，因为他并没有看出那股潜力。

每个人的内在都有富足的潜力，但却可能一直很穷。当你看出财富的潜力时，财富就会降临。此时，你要先在内心里构思，怎么样才能把境遇的原料转变成建立财富的机会。

## 10. 内心的平静就是财富

内心的平静会避开许多自以为有钱但实则不然的人。等人找到内心平静时，他就会知道自己少了什么，从那天起，他的人生也会改变。当人发现要怎么在没有预期中付出、要怎么在看到别人的确有需求而自己不考虑获益的情况下付出时，内心平静常常最后就一定会出现。物质上的付出必然有它的极限，但精神上的付出则无远弗届。

黄金律是什么？要把黄金律视为帮助别人的方式，就像假如易地而处的话，你也会希望别人帮助你。

这会使你的注意力集中在别人需要什么上，并带来真正的人道关怀。黄金律会展现出强大的夷平作用，以确保你拥有的不会太少、也不会过多，但那些大量的财富还是会流经你的双手。只为了累积金钱而活的人不会懂得什么是幸福，而且除非人成功地得到了幸福，否则就不算是真正的成功。
