---
title: "心静的力量：第14章 相信的神奇力量"
date: 2026-06-30T20:54:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:54:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/27-心静的力量-相信的神奇力量/
---
相信的力量里存在着至高秘诀。相信是开启基本内心力量的钥匙，可以将概念化为现实。可以达成目标的方式看似不可思议，但我们只是运用了人人都有的天赋力量。连人体内的物理变化都能由深植的信念所引发。

拥有丰厚财富的关键多半是存在于自我暗示这种简单过程之中。全神贯注在你想要的东西上，你就会看到指示方向的路标。人的进化力量现已在人的掌控之下，你可以掌控自己的演化，成为更好、更成功的人。凡人心所能相信的事，人心就能实现。

请把这句话再慢慢念一遍：凡人心所能相信的事，人心就能实现。假如你是在本书的开头看到这句话，你或许会觉得有点儿太过空泛，无法立刻消化理解。但读到了现在，你看过了许多模式，有成功和失败、幸福和不幸福、人带给自己的内心纷乱和内心平静。现在，当你读到：凡人心所能相信的事，人心就能实现。

你就知道，变身为成就的成就观是人类的伟大特权。凡人心所能相信的事，人心就能实现。这就是至高秘诀。真的，深信自己会拥有大量的财富，你就会拥有。

真的，深信自己会拥有良好的身体健康，你就会拥有。真的，深信自己会拥有内心平静，你就会拥有，也就能享有一切伴随它而来的奇迹。凡人心所能相信的事，人心就能实现。这是过往的时代就知道的秘诀；这是主掌当前成就的秘诀；这是会跟着人类上太空的秘诀；这是历久不衰的秘诀。

“相信”是什么意思？有一句老话说：“‘但愿’不足以成事。”这是真的，并有助于你记住“但愿”并不是“相信”。但愿本身是发生在内心的表面。

但愿……你可能会这么说，并加上任何能激发你的幻想的愿望：但愿能有一百万元掉到你的大腿上，但愿拍动双臂就能飞上天，但愿不受自然律限制……

不过，这个显而易见的事实并不是但愿和相信的主要差异。“相信”是在内心的深处所创造出来，它会变成你的一部分。这就是为什么深信不疑的相信可以改变腺体的分泌和血流的含量，并造成其他无法用医学的所知来解释的生理变化。同样的，相信在把它的电磁波从你的内心深处传播到别人的内心深处时，会产生可观的“人格影响力”，以及其他许多我们无以名之的东西。

“相信”的生命力比“但愿”要强得多，许多志业就是靠它使人甚至超越自我保护的本能。也是靠着相信才能创立宗教、保住国家，并支撑历来所达成的许多大事。

我再说一次，相信是你的一部分！这就是为什么你能达成你所相信的事。再者，当你坚决地相信时，你就会一直相信，就跟你会一直活下去一样。

## 1. 意识与潜意识

有人说过，意识是提供“我们所知道的思想”。例如，你想穿鞋子或听收音机，并知道意识的思想，就会采取合适的行动。假如有人想要把鞋穿上或打开收音机，那他为什么不该动手这么做？似乎就找不到任何确切的理由。

但现在让我们做个假设，不把那台收音机打开或许有某种理由。假设在这个时段可以听到某台的外国广播，而你的政府是专制的政府，对收听那台广播的人订立了处罚规则。再者，你知道无法完全安全地收听那台广播，因为你怀疑屋里有间谍。你会不会伸手去打开遭禁广播的开关呢？

这就完全取决于你的潜意识了。我们基本上并不是在意识层次恐惧或勇敢，而是在更深层的地方。所以潜意识会在你不知道的情况下指挥意识，使意识中出现你所知道的思想。“住手，你的下场会是坐牢！

” 或者，“在任何情况下，我都会伸张我的自由来收听我想听的东西”，甚至是妥协，如“我去看看楼上那个大嘴巴包租婆在不在家，不在的话，我就把收音机打开”。把这再往前推一步。假设你在意识里说：“无论如何，我都要在晚上九点把那台收音机打开！”可是你是但愿自己这么做，而不是相信自己会这么做。

同时，你的潜意识里一直藏着恐惧，它等于是指示你不要把收音机打开。此时，潜意识会把各种回避和借口灌输给意识。你会有意无意地晚回家，或是正好冲回家时却“不小心”撞到收音机，使它从桌上掉下来砸烂。当然，这样的意外够诚实了，因为你会有意识地相信它是桩意外。

或者你可能会和人约好，在广播开始的时候去做别的事，然后等潜意识让你有意识地想起来时，才惊觉这是广播时段，而你竟然蠢到让自己去忙别的事。不要用不诚实的角度来解读这一切，或者说没有一种考量应该高过个人把收音机打开的权利。要宏观地来看，要看出潜意识才是深藏不露的老大。各位大概已经很有机会体认到这点，就在你说有件事你压根儿不会去做时，因为它有违你的原则。

真正的原则你会坚决相信，是属于你的一部分，而且当然会是非常有用和必要的东西。所以，潜意识才是深藏不露的老大，并且会对你的意识下达命令。但各位看了本书肯定就知道，潜意识是个非常特别的老大。它会跟你商讨，并考虑在有需要时更改、取消任何既出的命令，而以别的来取代。

把你想要的信念决定好，牢牢植入潜意识中，此后潜意识就会指挥意识去把那样的相信“化为现实”。让你的信念里包含成就的概念，潜意识就会找出方法和手段来迈向那样的成就。要是单凭着但愿的力量，它就会完全落空。各位或许会谈到“好运”和“侥幸”，但你指的是所有的感官对你想要的成就都变得敏锐了。

所有的心力都从其他的事情上抽离，而往那样的成就集中过去。在力量和机智上大有斩获，与其他若非如此就无从对你伸出援手的心灵相通…

…不一而足！金玉良言也不足以形容相信的力量，唯有感觉到相信在把你推向成就的目标时，你才会终于明白，有一股不可抵挡的力量在自己的掌握之中。

## 2. 相信所能实现的事有极限吗？

假如有极限存在的话，这个极限也还没有人看过。我常常提到，我们有时会产生超乎寻常感官的力量。并非超自然的力量，而是我们才开始了解的自然力量。潜意识的深信对于获得这些无形力量的加持则大有助益。

在我小的时候，有一次得了伤寒，那也是我唯一得过的重病。我病了好几个星期，没有出现任何好转的迹象。家父在多年后告诉我，到最后，我陷入了昏迷。两位到我们的农场来替我看病的医生告诉家父说，他们无计可施了。

我的生命大限只剩下几个小时。家父走进了森林。他在那里跪下来，向不是世间医生的另一位医生祷告。祷告使他强烈且完全相信我会康复。

他持续跪了一个多钟头，到最后觉得大为平静……那种内心的平静就是内心能发挥出最大作用的状态。

突然之间，不知从何而来，但没有一丝的怀疑，他很平静地知道我会康复了。我不知道家父的祷告可能是在哪里被听到、有没有被听到，或者是否纯粹是因为祷告而给了他专注与强烈的动力，那正是构成潜意识深信的一环。

但我知道的是，当他回到屋子里时，便发现我坐起身子了。而在几个钟头前，我是根本不可能做到的。我坐起身子，喊着要喝水，我的烧也退了。

## 3. 我的下一代，另一个目标

我有幸在自己这一代和我儿子身上看到，深信是如何带来“不可能”的成就的。我的儿子布莱尔生下来就没有耳朵，也没有一般听觉构造中的许多重要部分，但我抱持着他终将会听到的念头。我要为了横亘在我和布莱尔面前的阻碍而先简短地忏悔一下，包括我不让他学手语，以及想让他自觉是“异类”而打乱了他的生活等等。无论如何，我知道潜意识可以造就奇迹，只要调整成健康的意识，就会为身体带来健康与适当的机能。

意识经常担任某种守门人，守着潜意识的入口。所以就如我们所说：“口服心不服的人所抱持的看法还是没变。”因为他的同意只是在意识层面，也许是为了息事宁人，而不是由潜意识来“更改命令”。或者在非常态的处境下，我们会“浑然忘我”而没有展现出惯有的习性，但事后就会回归到平日的表现方式上，因为它并没有烙印在心底。

催眠在某些时候在某些人身上似乎会绕过意识。不过，有个更好、风险更低的方法可以跨越意识的障碍，并把指令根植到潜意识里，好让它被吸收与反馈出来。这个方法就是对入睡中的人发出指示。意识睡着了，但潜意识并没有睡着。

近期的研究指出，在睡眠的某些阶段，内心的接受力会比在其他阶段要高，而且我很高兴看到现代对此技术的探究。我或许白费了一些努力，但我的努力是如此持续不懈，并得到了这样的信念所印证，于是达成了其他很多人说“我绝对办不到”的事。我在布莱尔睡觉的时候对他说话。我直接对着他的潜意识说话，并把我对他的期望告诉它。

他的神经系统则透过脊椎按摩的调整，接收到了额外的刺激。靠着这套方法，我诱使大自然生出了另一组听觉神经从布尔莱的大脑连到脑壳的内壁。此时，他并没有长出耳朵，但已能听到相当于正常音量的65％左右，后来也适应得相当不错。

有些人可能会称之为疗愈的奇迹，但我宁愿称它是大自然的实力展现。布莱尔究竟是怎么听到的？就是靠骨骼传导到脑壳内的那些新神经。现在我们知道，有些很厉害的新式晶体管助听器就是依赖骨骼传导。

## 4. 这套方法可以扩大施行吗？

我的方法有效，但必须有专人在晚上持续当班好几个小时。后来，我拿留声机来实验，让它每十五分钟就重播一次录好的留言，并传送到入睡者枕头底下的听力装置里。我自己就从这个装置中获益良多。我们也知道，有时候外面会有人卖通信装置。

这些装置是受惠于声音录制与传输的现代科技，但原理都一样。同时，我还注意到，近来对睡眠学习技术的其他研究点出了大家可能会遇到的一些困难： 首先，光有机器还不够。必须先“相信”潜意识可以而且会在意识睡着的时候接收到录音内容。有存疑的内心可能会不把留言当回事。

充满恐惧和自卑或是两者兼具的内心很快就会认定，这“玩意儿”用起来太麻烦了。接着，也有一些人只因为有机器在床边就睡不好，使得意识根本无法真正休眠。也许他们应该把自己调整到睡着，不管有没有机器在。但我怀疑，这种人大部分都是比较急着在可以试用的期限内退还机器！

还有很多人似乎会拼命否认，睡眠学习能带来任何好处。录在潜意识中的留言需要时间，才能在内心的无数细胞里扎根。假如任由鼓励意识趁清醒的时候投入负面的思想，比方说过去失败的回忆，或者过度担心别人对某种做法会怎么想等等，那就无法有成效。然后，则是我发现，录下的留言必须在个人处于有意识、绝对清醒的状态时加以复习。

他应该把录下的留言背起来，留言当然只能跟所要实现的事有关，然后不要带着杂七杂八凭空想象出来的阻碍。他应该要把这些完全正面且很聚焦的留言在一天对自己复诵好几次，使意识对它熟悉，而且要通过反复的设定才能跟潜意识对上话。到最后，睡眠学习或许就能趋于完善，因而开启伟大成就的新世界。这或许当下就会对你大有助益，但我更希望把它描述成一个例证，告诉你借由此法潜意识可以接受在以后永远引导你的命令，并如我所提到的甚至会使人体内产生神奇的变化。

本书所强调的事实在于，我们每个人的内在都蕴含着发掘自身传奇的手段。懂得至高秘诀：人心所能相信的事，人心就能实现。

你就会明白自己有那个条件，即你的内心。你也会得到另一个必要的条件来配合——财富充斥和机会遍布的世界。把两者结合起来吧。

## 5. 自我暗示的本领

在克里夫兰有个身价千万美元的人。他最早赚的钱来自把电视机摆进超市里，好让客人在购物的时候看他们所播放的特别节目。这既不需要任何新发明，也不需要对成千上万人灌输新的生活方式，甚至不需要庞大的资金或特殊的地点作为有利的起跑点。因为这个名叫阿特·莫德尔的人一开始只是造船厂的工人，他想出了这个主意，并把它拓展为一项成就。

有个来自辛辛纳提的人名叫麦维可，他被引述过一句话：“你必须坚信不移，才能平息别人的质疑。”他相信清洁壁纸时所用的面团状材料会吸引小朋友和父母来把它当成不太粘黏的模型材料。别人都告诉他，他是错的。

他却把生意做了起来，一年约有四百万美元的收入。现在，这些成功人士都是因为相信才实现，就跟亨利·福特和爱迪生一样，相信为他们指出了成就之路。哥伦布是如此，耶稣的门徒保罗也是如此，而你也可以如此。

## 6. 自我暗示的本领

完全是自给自足的。我们等下就会在白纸黑字上看得一清二楚。先问问自己想要什么。这可不是个好回答的问题。

你想要什么？我再次列一份清单来协助各位思考： 改善整体健康 改善某个特定的健康或机能 改掉坏习惯 消除恐惧 转化性能量 找到合适的结婚对象 减重或增重 摆脱不合时宜的习俗或过时的生活方式 与他人相处得更好 对别人发挥影响力 靠内在的指引选择事业或职业 金钱 当你知道自己想要什么，就可以放手去追求。当然，你需要首先明确，内心观念模糊比纯粹的希望好不到哪里去。

首先要决定自己要去的方向，然后就是在此时，你才会开始看到指引你前进的路标。你将开始赚到钱，而且我相信，你会把它视为财富的唯一形式。但我说过了，钱有助于我们达到其他许多形式的财富。你很可能自动就会将金钱看成目标，所以我们就把这个目标当成原型来说明自我暗示。

## 7. 你想要赚到多少钱？

各位将重温克莱门特·史东和其他人的故事，他们订出了某个金额来当作自己的目标，并把那个数目赚进了口袋。他们并没有满脑子都想着路途上的困难或是竞争者的威胁。他们相信自己会赚到钱……

也达成了自己所追求的一切。好，这就是利用自我暗示来帮助自己赚够钱的方法。它是通过六个步骤来刺激潜意识的： 步骤一：找个可以让你独处而不受打扰的安静地点。有很多人发现自己在就寝前躺在床上时，内心的接收力会提高。

闭上眼睛，复诵出声音来，倾听自己所说的话，包括你打算要赚的金额，你为了累积到这个数目所订下的期限，以及说明你打算提供或贩售什么劳务或商品来换得那笔钱。步骤二：把同样的话写下来（假如你要的话，这件事可以先做）。仔细而详尽地把它写出来，把它背下来。当你走到安静的地方对自己复诵目标时，就按照所写的内容逐字念出来。

你可以任意修改，直到这段文字完全清楚明白为止。用自己的讲法加上一段类似下头这种性质的话： 我相信我会赚到这笔钱。我坚信此时在眼前就能看到那笔钱。我正把这笔钱拿在手上。

我知道它存在，且正等着交到我的手上，以换取我用十足的诚意和一切可能的技巧与勤奋所提供的劳务。有个存在着的计划将在（把截止日期说出来）把这个数目（把数目说出来）交到我的手上，而且我敏锐的内心将会接收到这个计划，并使我遵循。要观想到自己提供劳务或交付商品。要观想到自己收到款项。

这点很重要！步骤三：把你所写的宣言放一份在早晚都能看到的地方。起床时读一遍，即将就寝前再读一遍。你也可以随身带着，一天读个好几遍。

但尤其重要的是，早上的第一件事和晚上的最后一件事就是要把它读一遍。同样的，你在读的时候，要看到自己在从事会替你赚钱的行为。感觉一下手里的钱，感觉时要带着感情。光照着文字念念（或背给自己听）毫无意义，必须带有渴望的情绪电荷。

众所周知的是，潜意识比较讲究情绪，而不是理性。步骤四：运用智囊原则。想按各位在前一章所看到的方法来组成智囊团不见得人人都做得到。但与其用错误的方式来组成，还不如没有比较好。

不过，各位可以善用这个原则，去找合适的人选商量。这些是能帮助你的人，假如可能的话，也是你能帮助的人。别忘了，假如你想要找银行家谈生意上的融资，你就是在帮助他做生意（而且别忘了，有很多“冷血”的银行家都曾臣服在他想要借钱的人身上所看到的信心、信念与热忱）。你跟越多的人谈过，所得到的信息就越多。

他们知道得越多，你就知道得越多。不过，要选对人才行。有时，你会在其中遇到心灵与你相通的人。对你所掌握的潜意识动能来说，跟这样的人交谈是个大补丸。

步骤五：当计划成形后，就切实执行。你心里有数。潜意识就像是肥沃的园地，任何种子都能在其中成长，不管是杂草的种子还是财富的种子。透过自我暗示，你就能制造奇迹而阻绝掉杂草的种子。

不过，当财富的种子落在你的潜意识园子里时，它的成长就要看你对它的照料而定了。不要呆坐着等计划从天而降。比方说，你可能无法确切得知事业会在哪里开展，但在等到对的地点吸引到你灵敏的注意力以前，应该尽量接触许多可能的地点，对事业更加了解，并试其他一百种方式把达到成就的历程灌注到内心。想想当我需要出版商时，他们是怎么找到我的。

步骤六：一旦有了各个细节都照顾到的成熟计划，就把计划写下来。早晚都要熟读一遍。坚持下去，但假如情况显示需要调整比较好，那就着手调整。这样一来，你的内心不会一直在不同的选择中摇摆不定。

潜意识就会以强大的力量把选择筛选出来，以便让你知道，必须怎么做才能达到目标……我还可以把“信念”列为自我暗示的第七个因素，信念无所不在。

在我的另一本书里，信念被称为内心的头号化学家。当信念和思想搭配起来时，它就会变成潜意识真正相信的完美成分。

当信念成了你的一部分，它就会紧跟着你对自己所复诵的每句话，它会变成你性格的一部分。信念有助于你为思想赋予感情，使它超越理性的力量而进入另一个让思想化为现实的心灵层面。现在，就带着对信念的理解，把自我暗示的六个步骤再看一次吧。

## 8. 以全新的角度看待身心

至高秘诀就是：凡人心所能相信的事，人心就能实现。要这么说也行：只要是内心所能相信的事，内心就能实现。但我所要强调的是“人”心的力量。没有一种生物能像我们这样掌控自己的内心，察觉和探索它的力量，并设法把这些力量提高到超越想象的地步。

各位对于当人已习以为常。也该偶尔花时间去体会一下身为人类的独特之处。皮耶·勒康·杜奈 博士是当代研究人和人心的伟大评论家。在他的伟大著作《人类命运》（Human Destiny）里，有一段话是我最喜欢的，我也很爱拿给看不出内心有可能治愈身体的人看。

我把这段话引述如下： 人体是由个别独特的存在、也就是细胞所构成，而且每个细胞的特性截然不同。有平凡且众多的庶民，也就是纤维母细胞；有独立的化学家，包括肝脏和骨髓；有依照大脑和神经系统传达指令行事的细胞，它知道要怎么在神经末梢立即制造乙酰胆素来收缩肌肉和制造肾上腺素来使它放松；有贵族细胞，也就是大脑的锥体细胞，活在高高在上的不孕状态中，从来不自我繁殖；有传送指令和反应的神经细胞；有防卫细胞、保护细胞、治疗细胞。人的自主人格就是由全体的协调而来。而且这段简短的叙述几乎没有触及人的身体和大脑内在组织、展现和运用思想力量时那群令人惊叹的因子。

这对全世界的教育体制是一大控诉。大多数的人来到这个世上，过完自己的年限后去世，都浑然不知自己的思想力量，不晓得人生就是由这种思想力量来决定好坏。还有更糟的是，我们被教导了各种事，却很少被教导去运用自己的内心来获得一种必要的财富形式，那就是内心的平静。

这对宗教人士是一大控诉。他们对于要怎么准备到天堂生活似乎知之甚详，但对帮助我们准备在此时此地活得富足、平和与幸福却鲜少着墨。这对我们的文明也是一大控诉。绝大多数的人都把大部分的思想对焦在恐惧上，而不是专注在能把想要而非害怕的东西加以实现的观念和笃实的信念上。

## 9. 每个人都能超越自己

杜奈博士明确地指出，人类有能力突破自己的极限，进而扩展自己的力量直到永远： 我们全都有各自的角色要扮演。但唯有一直想做得更好及更有突破的情况下，我们才能扮演好自己。就是经由这种努力，我们亲身参与了演化并尽了本分……

假如我们有子女，我们在统计上便就加减法做了点儿参与，但除非我们发展出自己的人格，否则我们在真正的人类演化上就不会留下足迹。杜奈博士显然注意到个人行使在思考选择上的特权很重要，那是心灵与精神成长的手段。因为他接着说道： 柏格森（Bergson） 说：“有智慧的个体都深藏着超越自己的本事。”他渴望知道那是什么本事，而且一定要奋力把它发挥出来。

靠着着实惊人的抽象能力，大脑无与伦比的天赋使演化到目前为止所使用的机制显得落伍，因为那些机制不但缓慢且时而笨拙。光是凭着大脑，人只花了三代的工夫就征服了空域；动物则是透过演化的过程，花了数十万年才达到同样的结果。光是凭着大脑，我们的感觉器官就扩大了百万倍的范围，把最遥不可及的梦想远远抛在脑后；我们把月球带到了三十英里之内（杜奈是现代作家，但看得出来他已经需要获取新知了！），我们看到了无限小，我们看到了无限远；我们听到了听不见的声音；我们使距离缩短，并打败了实际的时间。

我们驾驭了宇宙的力量，甚至是在我们成功彻底了解它之前。我们让大自然所使用冗长又费时的尝试错误法脸上无光，因为大自然总算成功地打造出它的杰作：人脑的形式。

但演化的伟大定律仍在运作，尽管就我们而言，适应已失去了它的重要性。演化的进程现在是由我们在负责。假如我们误解胜利的意义和目的，那我们要怎么毁掉自己都行；假如我们领略到它的全盘意义，假如我们明白要达到它只有靠朝着道德与精神的发展衷心努力，那我们要怎么突飞猛进、加速演化、跟上帝合作都行。

## 10. 内心平静与内心力量

既然人生会达成什么要看你先构思了什么，这点主要取决于你内在深处潜意识里所相信的事，所以你会看到，人生是就靠你相信的力量。不，纯生物性的生命过程并非依赖于这股力量。造物主使人类这个演化的至高成就甚至不用知道自己活着就能存活下来。心的跳动、肺的呼吸、消化的过程和其他的重要机能都是由会自我照料的大脑腾出一部分来照料。

除此之外，相信的力量还创造出了从来没这么好的物种。他会立定志向，并往志向的高点迈进。看到还有高点，他又会立定志向，并达到那个高峰；而过了之后，仍会自强不息。值得注意的是，哲学家总是深知内心宁静与平静的力量。

这绝对不是内心空无志向，而是内心能把持、判断和评估最高形式的志向。平静的内心也不是不在尘世走动、没有世上种种杂事可忙的人所独有的特质，因为有些最平静的内心反倒生活得最忙。记住，我们所说的内心平静就像是无声无息的中心被其他的一切绕着转，就像是充满能量的大型运转发电机在做有用的事，但它的运转总是要归功于中间那个不动的转轴。平静的内心要怎么尽情构思都行。

它的潜意识里不带有会阻碍意识并连带阻碍有意识行为的冲突。平静的内心是自由的内心，它的力量无穷。基于内在的平静建构的伟大信念，会成就真正的不凡，并且有可能达成。

或许不是每个人都能做到，但凡是了解内心平静和内心力量是同一件事的人，就有办法达成。是谁跟你说做不到的？他有什么了不起的伟大成就让他够格说出“不可能”这三个字？

## 12. 心静方法论

凡人心所能相信的事，人心就能实现 这就是至高秘诀，永远是人努力掌控自身命运的基本秘诀。构思能在人生中前进的一大步，使潜意识深切地相信，相信就会变成现实的坚实基础。“‘但愿’不足以成事”，因为光是“但愿”并不能穿透内心深处；但真正的相信则会变成你完整存在的一部分。

## 11. 意识与潜意识

潜意识是你深藏不露的老大。虽然意识掌控了有意识的行为，但那些行为的模式却是听命于潜意识。假如你在潜意识里害怕做某件事，你可能会制造借口来逃避，以避免自己采取那个行动。但可以说服潜意识去改变任何既出的命令，进而完全改变人生。

深深不疑的相信会成为你的明灯，潜意识则是它的座台。潜意识拥有无穷的力量 适当运用潜意识能让我们跟超乎寻常感官的力量保持联系。思想可以传送到入睡者的潜意识，而绕过意识的守卫。这就是看似治疗奇迹的秘诀。

睡眠学习法到最后或许能趋于完善，因而能开启心灵力量的伟大新境界。自我暗示与成功 凡人心所能相信的事，人心就能达成。认清这点后，你就能明白深信不疑会开启伟大的机会之窗。

为了得到想要的东西，你必须把相信集中在明确的首要目标上。金钱这种目标需要判断力来处理，但它是个合宜的目标，也是个明确的目标。自我暗示的技巧应聚焦在你想要的确切金额以及要用来赚到那个数目的方式上。内心平静和内心力量会并辔而行，平静的内心则是最能产生大观念、大信念，并把这些信念当成如假包换的现实来享受的内心。
