---
title: "心静的力量：第16章 想活出怎样的人生，由你决定"
date: 2026-06-30T20:58:00+08:00
lastmod: 2026-06-30T20:58:00+08:00
tags:
  - 读书笔记
  - 心静的力量

aliases:
  - /posts/29-心静的力量-想活出怎样的人生由你决定/
---
黄金律若能全面应用，会使我们的经济变得更好。当一个人经由帮助把想法化为实际的生意与生产事业时，每个人都会拥有更多的财富与幸福。大多数的人所相信的都是人造的神祇与人造的恶魔。然而，一旦人生过得好，恐惧就没有立足之地。

你应该信仰或追随的造物主不是会把你呼来唤去的，而是会让身为人类的你可以靠自己的努力成功。至此，财富就会为你所有，内心的平静同时也将为你所有。要记得，这种最了不起的财富只有拥有它的人才会知道。“帮帮我找到内心的平静。

”富人说。这是若干年前的事了。那时横跨全美的旅行可不是在喷射机里坐上六小时就可以办到的事，但他还是横跨了美国来找我谈。“我拥有金钱所能买到的一切。

”他说，“而且我活得够久了才明白，钱买不到内心的平静。请帮帮我找到心静。” 本章有很大的篇幅是在谈我们前文讨论过的事，我会以对谈的形式来向各位说明。首先，我们探讨的是本书所涵盖的一切，所以我应该略过这个部分。

接下来，我们则会延伸到多年来我一直最重视的案子上。这既是个商业计划，也是内心平静的计划。这个方案可以为成千上万的人带来喜悦与富足，尤其是对需要帮助找到自己人生定位的人。

它会和美国的经济携手并进，而不会是“为了创造就业率”的方案，因为它所提供的服务已被证明有其必要。它会有获利，有这项必备优点的商业计划到最后连在苏联都得到了认可。这会是商业计划，而且更是个针对透过分享财富来创造财富的人性计划。

## 1. 奉献者的工作

我对我的访客说：“在我把计划告诉你之前，我要把话说清楚，它需要靠想奉献的人才能推动。此人要有大量的金钱、大量的时间和卓越的执行能力，因为要有这一切才能把想法化为现实。他必须是个去上班时不把努力能让自己赚得到什么放在心上的人。我说他必须要有大量的金钱是因为，他可能会亏掉一些钱。

而且他还必须在心理上调适好来接受这个事实，不致于失去这个案子才能能带给他内心平静。” “多告诉我一些。”这个加州人说。“那好，我的构想就是一个全国性组织，叫作美国黄金律实业。

” 这名访客一脸困惑的样子，“黄金律要发挥在哪里？” “假设你身上的钱大概只够糊口，或者甚至不够糊口，但你有个很棒的事业构想想要发展。你会希望有人怎么帮你？” “我当然希望有人提供资金给我！

” “我所说的就是这个意思。美国黄金律实业要致力于找出有良好事业构想的人，替这些构想出资，帮助这些人开创事业。接着要辅以经营的建议，这可能会有必要。这个案子有涉及到会造成企业失败的两大因素：缺乏资金和经营不善。

对于想要成功但无法自行满足这些条件的好人，要帮他们满足这些需求。” 我的访客一脸若有所思的样子：“这种案例随便找就会有成千上万个。” “我相信是如此。我就列举几件我知道已发生过的来告诉你。

” “有个年轻女子对设计很有一套，她想要设计与制造能透过零售系统贩卖的女装。黄金律实业可以帮她创业，确保她正确起步，并看着她成长。最后她就会雇用好几百人。切记，她和其他每个得到黄金律实业援助资金和经营建议的人都会是把黄金律应用到别人身上的人，尤其是员工。

黄金律也具有这层意义。” “我懂了。” “有个技师打造了一款可以卖一千美元的汽车，用一加仑油可以跑五十英里，可以载三个人，很适合小家庭，而且设计十分简约，所以维修费很低。黄金律实业可以帮这个人开家小公司，并让他随着事业步上轨道而逐步扩张。

整个汽车业无疑会推出更好、价格更低的车子来应战。有一名优秀的中学生所做的模型飞机好极了。他想要把技能发展为全国性的事业，并雇用其他中学生在放学后来当他的员工。黄金律实业可以帮助这个年轻人和他的朋友来发展创业。

” “那会是迈向有成就的人生很不错的起点！”我的访客赞叹道。“那当然。我还想到了某个穷苦的农民。

我很同情贫农。这个人想要引进某种目前正在非洲种植很多的纤维植物来种植，适合种在我们的南方各州。这件事的前途无庸置疑，黄金律实业可以为此人提供他所需要的土地、机具和员工。有个年轻作家以田纳西的山间生活为题材，写了本非常出色的小说。

他没有能力出版，但黄金律实业可以替他接手后续，甚至在必要时出资协助他出版。有个年轻的速记小姐发明了一种椅子，它的设计是可随着身体动作而前后移动，并且会自我调整来配合背部的弯曲度。这是个很棒的构想，这种椅子会减轻疲劳感、改善工作效率，应该会有广大的市场。对黄金律实业来说，这会是很有赚头的买卖。

” “这些构想是打哪来的？”我的访客想要知道。“有很多都是我帮客户处理过的案例。在我努力帮助别人自立时，我才得知有很多人的构想很棒、能力很强，只是欠缺资金和妥善的经营建议让事业起步。

现在我就告诉你一个相当特别的地方，可以让黄金律实业做出数不清的好事。每个监狱里都有很多受过良好教育的人，他们有能力开商业和一般教育课程来造福其他狱友。这可以为这些受刑人先做好准备，以便他们在出狱后能够去过殷实而有贡献度的生活。有一群生意人在俄亥俄州立监狱试办了这项计划，而且成效卓著。

国际函授学校捐助了价值超过三万五千美元的教科书。这个案子可以扩大进行，受惠的将是整个社会。我本身也借用了这种构想，正在很多监狱里创造更生人的奇迹。有个技师打造了一款由铝制部件所构成的组合屋。

任何一个正常人加上几位帮手，花一天的时间就能组好墙面和屋顶，并可以开始和家人住进房子里，他还可以一边完成内装。市面上有类似的房子，但这一款在拆卸时也和组装时一样容易，所以在搬家时，组件也不会受损。” “这个构想有赚头。”这位加州人说。

“是，我有另外几个构想同样有赚头。尽管受到既得利益者阻挠，但其中有很多只需要有个方法起步。既得利益者只看到自己的事业地盘受到了威胁，却没能看到那对整体经济的好处。现在我们先从事业点子堆里跳脱出来，看看黄金律实业的运行方针。

“黄金律实业应该要有的发展目标是，他所支持的公司能一面运作，一面用利润本身来支付经营所需。因此，我会把利润分享的观念纳进来。每家公司都要缴交10％的净利给实业，这个金额的半数将作为实业的资金和本身经营之用。另外的5％将用来偿付原始的投资。

等原始投资全部付清时，每家公司此后的净利则要缴交5％给实业，以换得经营上的辅导和其他可能的必要服务。你可以看出来，这项计划所创造出的循环式基金可以一用再用，以帮助越来越多的企业起步。但没有一家公司会被实业绑住一辈子。等到把资本额还清，它就能脱离实业。

我们并不想成为一家垄断的实业。但我十分确信，即使离开了实业，那些公司也会继续根据黄金律把创造出来的财富跟自己的员工分享，因为届时将会一目了然，那就是让企业和员工共存共荣的方式。” 我的访客原先愁眉苦脸地来到我的办公室。此时他浑身是劲，看上去年轻了十岁。

“这太好了！”他惊叹道，“我可以预见会有一家接一家公司想要加入来共襄盛举。哇，对于罢工和其他的劳资纠纷的解套，这是我所听过最好的方法。” “我相信那会在极欠缺这些原则的地方带进和谐与内心的平静。

”我说，“而且这会带来无比重要的自尊自重，使人有机会昂首站立，而不会依赖社会救助来占大众便宜。这项计划会对整体经济产生横扫千军的影响。” “还有，黄金律实业应该要自己经营广播电台和电视台，那里面没有广告。所有的播放时段都是专门用来把创出个人成就的一切要点传授给民众，就在他们自己的家里听讲。

民众到最后会发现，成功是内心的事，人人都必须在自己的心里打造成就，而不是等着机会从天而降。我们会有一个不需藉助某种‘主义’来做到这一点的国家，国民会努力工作来创造财富，并对自己能分到不少财富有十足的把握，因而开心不已。” “哇，天啊！”我的访客插话说，“你说的是千禧盛世。

” “不。”我说，“我所提出的是很务实的计划，可以拯救这个国家不被贪婪之徒搞垮。对于分享财富有何必要性与优点，这些贪婪的人还没有看出来。“在改善我们这个大家园方面，黄金律实业所要做的不只是产业的转型。

它还要开办学校，好训练人才来担任公职，从捕狗大队到总统无所不包。我希望这所学校最终达到的状态就如同，确保选民在选择公仆时是选贤与能，而不是因为那些人善于掏钱来左右选票。” “阿门，阿门！”我的访客说。

“连同这所政经学校，还要有公民委员会，这些委员要有能力审核所有的公职候选人，并为他们评分。人民就能再次完全掌握政府。” “太好了！可是你不觉得你的计划会同时遇到来自企业与政府方面的诸多阻力吗？

毕竟你断绝了很多诱人的自肥机会。” “我有预期会遭到阻挠。”我回答说，“有阻力是健康的环境，它会逼你去证明自己的计划完善，或是发现缺失。我预计得要一边进行，一边调整。

黄金律实业的其他特性可能会遭遇到更大的阻力。实业集中采购的能力会强到使只以赚钱为念的人发出哀号。当我们设法帮助实业的会员以及他们的员工以最佳的性价比，得到诸如医师、牙医、律师、甚至美容师的服务时，受抨击的程度就会逐渐升高。不过到头来，大家都会肯定这计划代表了民主是以最高效率在运作。

希望待人如己的人全都会举双手赞成这项为生活大大加分的计划。我们的优势则在于一点，这种人远远多过了想要占便宜和剥削别人的人。” 我的访客思索了片刻，说：“这要从找出有好生意点子的人，并一起付诸行动做起。” “没错。

它会把人心内的可贵信念变成现实世界中的可贵成就。这个过程在世界上出现得越多，我们就能将世界打造得越好。” 我的访客坐了一会儿。最后，他起身放了几张大钞在我的桌上。

“为了报答你对我的帮助，我希望你收下这份谢礼。我会以崭新的姿态和比我过去所知更好的人生哲学火速采取行动。我不晓得自己是不是那个以金钱、时间、哲学和生意经验来开创黄金律实业的人，但我现在已了解到，当人互相合作来生产财货与劳务时，人生会是什么景象。我也了解到，为什么我赚了钱却完全找不到内心的平静。

我知道我的人生中少了什么，也觉得比较舒坦了，希尔博士。真的，我这么多年来从来没有感觉这么好过。你对我的帮助比几个医生所能做到的医治还更多。

” 我的访客再也没有回来过。黄金律实业仍然一直是个梦想，但在某种程度上，我看到它逐渐成真。我们的经济变得越来越不像企业海盗的狩猎场。我只有偶会看到合作的滋生，但我的确看到了那股分享财富的巨大浪潮，会让美国保持世界强国地位的就是靠这类奠基在黄金律上的哲学，而不是对不劳而获的人滥发政府救济品的措施。

## 2. 内心的平静、人造的神祇与人造的恶魔

我们就要来到本书的尾声了。各位现在了解到，坚定与自由的信念所产生的力量是伴随着不受束缚的内心而来的。这股力量会把人心所相信的事变成人心所能实现的事，而被恐惧和误导所包围的人则很少能找到它。还是会有一些例外。

你会看到有些生意人在赚钱时伤害到别人，却还是能赚得到钱，但这种情形已远不及五十年前那么普遍了。你在其他地方也看得到例外。遗憾的是，人心会去相信人造的偶像，并把那些当成伟大的真理道路。这种信仰会在本身的教义上定义所谓的成就，比方说所谓的宗教这种大型社团所敦促的成就。

他们教导教徒说，假如你不相信某些事，就会下地狱受罪。我在此写下的内容是为坚强的人所写。这些人明白，就连人们最看重的信念都有可能出错，如果那阻碍人类性灵发展的话。他们声称是要培养人的性灵，但培养的成效就像在两道高墙之间的窄巷里走了一辈子的人所培养出的世界观那样。

无论此刻你有什么感受，对于造物主让你能掌控自己的思想力量，而且除非你自愿，否则任何人都剥夺不了你的这项特权，这事一定让你觉得挺神奇的。在我研究个人成就根源的数十年当中，曾看过一本书叫做《神祇总览》。这本书逐一简介了人类从文明开始以来所膜拜的三万种人造的神祇。对，就是三万种。

这些圣神包罗万象，从普通的蚯蚓到温暖地球的太阳都有。其中包含了几乎各种在这两端之间所能想到的物体，比如鱼、蛇、虎、牛、鸟、河、海和男性的阳具。是谁把这些东西变成了神？就是人嘛。

哪些才是真神？随便去问个正在膜拜的人，他就会告诉你答案。到最后，你所得到的回答清单上依然会有三万个真神，而且每个都一样真。假如我着手去描写可以摆在那三万种神祇脚跟前的人类惨况（假如他们有脚的话），以及他们在人的内心里所引发的恐惧、悲惨和失败，我可能需要不只一辈子的时间才能把这件事做到好。

只要一个人开始看见造物主而不是神祇，并把这位造物主跟世俗偶像的任何牵连都给切断时，便是为自己往前迈出了一大步。古希伯来人为人类代劳了这件事。有一位埃及国王似乎比他们早了几世纪就得到同样的结论，但却遭到祭司的毒手而英年早逝。但我们对这种信念做了什么？

我自己的例子是我所知的最好的例子。在家父把那位拯救了我的女子娶进门之前，我所成长的家都笼罩在恐惧之中。我的家族捐钱所支持的组织专门在维持那种恐惧，组织的名字叫“原初派浸礼教友会”。牧师一个月可能只会来我们社区一次，但一到了那个时候，我就要被迫去听四五个钟头的讲道。

我们被地狱正等着用烈火和硫磺来伺候我们的景象所威吓，有时我还闻得到东西的烧焦味。在我七八岁的时候，有天晚上我梦到自己在地狱里被拴在铁柱上，身上盖满了厚厚一层硫磺。此时，撒旦出现了，他舞动着尾巴，带着奸笑把硫磺点上火。

我尖叫着醒来。人不需要学过正规的心理学也知道，这对任何一个小孩可都没有好处。可是，当我想跟那个传播恐怖梦靥的教会保持距离时，却遭受到了无情的打压。

## 3. 我所知道的造物主

有一天，我在无意中听到继母对家父说：“不论是在这个世界上或其他任何一个世界上，唯一真正存在的恶魔就是以制造恶魔为业的人。”我立刻就认同了这句话，并且永志不忘。我煞费苦心在本书中提到了一件事，就是家父的祷告似乎把超越医药以外的疗愈力量聚合了起来，在我得伤寒时救了我一命。当时，他抱持的是信念，而不是恐惧。

我既不认为自己有任何的事好恐惧，也不认为任何人有足够的知识能告诉我统治宇宙的主宰的任何明确描述。虽然近来神学家逐渐变得小心翼翼，但他们可能会说：“上帝所居住的天堂就在上面的某个地方，所有被他接纳的子民在脱离世俗的躯体后都会去那里，并齐聚在他的身边。

” 科学家可能会说：“我把望远镜对准了外太空的四面八方。我观测太空的距离相当于成千上万光年，但丝毫看不出有任何天堂的迹象。”

## 4. 我所知道的造物主

并非以光年或其他任何距离与我分隔两地。我所看到他存在的证据就在于这个地球的每根草、每朵花、每棵树、每种生物上，就在于高挂在遥远太空中恒星与行星的排列上，就在于物质元素的电子与质子上，以及最特别的——就在人身心内的神奇运行上。假如你宁愿说成是无穷智慧的力量的存在而不接受造物主的说法，那也一样。它就在那里。

它会受我们的膜拜所影响吗？我怀疑。我们能不能有时候调整一下自己的频率，以接收来自宇宙振动的帮助？我相信，这点肯定是没问题。

我甚至无意去猜测宇宙背后的全盘目的或计划。就我的理解，除了来到这个世界上短暂生活后离开，它对人就没有什么计划了。

人在活着的时候，有机会让自己和同胞成为更好的人，或许是帮助人类进化，就如杜奈所说的一样。但人生的最终目的为何呢？我想没有任何人比我更了解这点，而我对它则是一无所知。

## 5. 你的伟大就在此时此地，你的幸福就在此时此地

以下是一些会带来内心平静的因素，这些也能帮助你致富，但我们暂时先搁在一边不强调。这些是内心平静的因素，仔细看一遍。要注意的是，各位也可能从其他的来源听说过。你必须意识到，你的良心会指引你；和良心好好共处，它就会好好指引你。

你必须掌握自己的内心，靠自己来独立思考，活出自己的人生。你必须全力活出自己的人生，以免忍不住去干涉别人的人生。你必须学会为人生移除不必要的障碍，物质与心灵上皆然。你必须在自己的家里建立和谐，并和一起工作的人和谐相处。

你必须和别人分享福气，并且是发自内心这么做。你必须把人生的现实状况如实看清，而不是抱持侥幸心态，要翔实评估。你必须帮助别人找到并培养出自己的力量，使他们变成自己想要的样子。这些赢得内心平静的方式并不是我发明的，它们老早就为人所知了。

这些道理是经过验证的，贴切、有用又历久弥新。假如我能让各位更明白这些方式，假如我给了各位的应用方式更实际，那倒也不错，但它们背后的智慧则是经由人类的智慧汇集而成。

所以，或许各位以前就听过这些帮助内心平静的因素，或许你所听到的是“帮助自己上天堂的方式”，那样的信念只会让你走进死胡同。我告诉各位的这些则是代表“通过尝试来实现的方法，有助于各位此时此地，在这个地球上活出更健康、更富有、更美好的人生”。这样还不足够吗？

## 6. 人生中的造物主

各位已看到，我并不否认的观念是，造物主是永恒与无所不在的智慧或宇宙力量。但在多年前我所接受的造物主并没有要我畏惧他，他也没有透过特定宗教的介入才现身在我面前。我的造物主在把我塑造成人时，就把他最大的福分赐给了我。他给了我在善恶之间选择的力量，并使我的概念可以扩及世上所有的事务和他所有子民。

他让我自由地在世上学习到，我的善行会得到好报，我的恶行则会依照它的性质毫不留情地招致惩罚。他赐给我的内心超越了其他任何由他所创造的心灵，而且他让我自主地运用我的内心，因为只有人类才懂得运用内心的力量。我可以祷告，以建设性的祷告，而不是为了乞求特定的恩惠。

我可以找到信念来大大增进我的力量。但我一直都知道，我是自己命运的主宰，我是自己灵魂的统帅，因为我的造物主就是把我塑造成这个样子，所以我不必三天两头就请他给予指引。

你有没有注意过，一天到晚在祷告的人把很多的工夫花在等待回应上？我相信祷告会传递到宇宙间。但我相信有很多祷告停驻在祷告的人心中，并强化了他身为人类的才能从而展现出来。

## 7. 造物主的作用是帮助你更成功地做好自己的主宰

造物主把你塑造成能自己思考、做自己、相信自己想要达成的事，并勇往直前的物种。做不到这些，你就不可能把光辉的人性发挥到极致而实现自我。人的内心充满了有待运用、不容小觑的力量。这些力量、这些福分要是不用，不把运用那些的好处与他人分享，你就会因为没有实现自我而遭到惩罚。

假如你需要房子，知道要怎么盖房子，有需要的一切材料，也有地可以盖，但却无心盖房子，那等你餐风露宿时，就会明白自己受到的惩罚了。有太多的人并没有运用自己的力量来汇集唾手可得的财富与内心平静，于是就被贫穷、悲惨、忧虑和不健康所惩罚。我们什么人都怪，就是没有怪自己。凡人心所能相信的事，人心就能实现。

相信贫穷，你就会穷。相信财富，你就会富。相信爱情，你就会有爱。相信健康，你就会健康。

各位已明白这些话背后的精神。不妨把本书再看一遍，以加深自己的理解。没有一本书能让人看第一遍就得到它所蕴含的财富。和这本书成为朋友，再看一遍，摆个一阵子，再把它拿出来多看一遍，你就会看出很多言外之意以及很多对你适用的地方。

我分享给各位的可能只是白纸黑字，也可能是伟大的财富和满足，只看各位怎么运用。我很高兴我强迫不了各位去运用我所传授的知识，也很开心各位要靠自己来改善人生。我现在没有什么冠冕堂皇的话送给你。记住：假如你够渴望的话，世上的好东西没有一样是你得不到的。

同时记住：在你赚了大钱之后，无论别人会怎么看待你的财产，无论他们会多尊敬你的地位、影响力和才干，无论他们会多钦佩你的慷慨、仁慈、愿意待人如己……

你自己才是唯一能握有并享受内心平静这项至高宝藏的人。珍惜你的憧憬与梦想。那些是你灵魂的小孩，也是你最终成就的蓝图。

## 8. 心静方法论

认识你的内心，活出你的人生 你可以把人生变成自己想要的样子，但那必须是你自己的人生。所有的人都会对彼此造成深远的影响，但由你化为坚定现实的梦想才是“你的”梦想。把你对别人的影响展现在帮助他们认清自己的力量来找到自己的崇高命运上。为具体的成就订出期限会大有助于你达成目标，且能排除任何阻碍。

回头去读一读要怎么在内心里把精神防御建立起来，好让自己持续保有自身的思想，并与伟大的力量相通。关上过往之门 过往只是让人找出，它教会了你什么。有很多伟人都有过失败的过去，但他们从未受到旧时错误的精神锁链所羁绊。我们需要财富是为了内心的平静，因为受到贫穷打击的人也会受到不安和忧虑所苦；可是当财富的虚饰本身变成了目的时，它就会夺走你的平静。

能建立未来的工作是你最要看重的工作。从哪里起步，一点都比不上要去哪里重要。就从多花一些工夫做起。回头去读一读，多花一些工夫是什么意思。

创造财富成就与内心平静的基本心态 你的内心一定要对人生说“是”。正面的心态会让内心保持在目标上，并指出通往目标的道路。我们受到九种基本动机所支配，其中有七种跟内心的平静息息相关。当你不受不诚实所诱惑时，你为内心的平静所做的事比任何的金钱都要有用，而且你会养成保持正面情绪的习惯，使它根植在你所做的每件事情上。

正面的心态经常是“天才”内心力量的秘诀。回头去读一读，要怎么请出十位指引天使把负面的影响赶出你的内心。免于恐惧就能活得自由 恐惧如同逆向的祷告，是会伤害我们的负面力量，而不是会帮助与支撑我们的正面力量。恐惧贫穷就会造成贫穷，恐惧批评则会削弱进取心。

要让自己免于恐惧磨难，记住每个磨难都埋着同等或更大福气的种子。在危险的情况下理当要小心行事，但若是去探究恐惧，你就会发现它必然是自找来的人造恶魔。你的自信心是美好生活不可或缺的成分。回头去看看完整的恐惧清单，假如你的内心放任它，它就会形成相应的有害现实。

你要操控金钱，还是被金钱操控？太急于追逐金钱可能会使你失去内心的平静。激起大水花的人可能就是心灵落水的人。“足够”的金钱是个相对的数目。

当你觉得自己对于足以得到充分的舒适与安全感，以及获得一些奢侈品就能感到满足时，你往往会得到更多。工作是人的必需品，任何人不工作就有钱拿，等于是被剥夺了与生俱来的自持，像很多富二代就是如此。你所赚的钱应该要留一些在身边，因为节俭会带来许多好处，除了有钱在银行里以外。回头去读一读可以让你赚取收入并能应用在几乎任何情况下的基本步骤。

分享财富的幸福艺术 分享财富会创造出更多的财富。你对别人所伸出的援手可能会回报你好几倍。现今的百万富豪深知，当财富分配出去时，它就会创造出机会。不满的员工学了个人成功学之后，便成了满足而有抱负的员工。

当你在自己的家里分享财富时，就会在人生最重要的地方创造出内心的平静。有人说过，爱、性跟金钱这三种基本动机统治了世界。当你实际去分享，你就永远不必问：“我有什么财富可以分享？”回头去读一读分享的基本方法，它就是通往财富的道路。

培养健全的自我 自我是指“人想自己做主的倾向”。它能超越许多障碍，甚至能让看起来像个流浪汉的人也大有斩获。问自己几个跟小时候有关的问题，你或许就会发现是什么伤害了自我，并能克服这个很久以前的影响。健全的自我会使你更能接纳从五官所知力量以外的领域来指引你的影响力。

业务员是透过自我来销售。当自我强大时，就会把成功吸引过来。当自我虚弱时，则可以强化。回头去读一读人是怎么找出自己的自我激励之道，并学习要怎么找出自己的方式。

如何将性欲转化为成就的动能 跟其他的哺乳类动物不同的是，人的性驱力一直都在身上。这股驱力可以浪费掉，也可以转化为耀眼的能量并展现在你所做的每件事情上。性能量跟自我一样，可以帮助你超越外表。有很多人把能量用错了方向，但等到他走对路时，就会展现出成就奇迹。

你可以确保自己是性驱力的受益者，而不是受害者。性能量可以激发出潜意识的能力，从已知的事实中去建构新的模式，进而带来新发明与新机会。回头去读一读经验和本能之间的关系，看看本能可以为你做些什么。人生要成功，先成功做自己 人生中没有一件事大过于做自己。

有很多人因为被收买而放弃去做能实现自己的工作，结果发了财却得不到内心平静。你可以帮助他人而不干涉到他们对自己的掌握；不要指望会有其他任何人符合你的“完美”定义。坚持自持，并以此为手段来做最好的自己，你就不会得到愤怒和憎恨的结果。你的内心是你唯一的主宰。

一定要完全照你想过的方式活出自己的人生，每天都要有一些时间只做自己开心的事。要耐心寻找内心的平静，这个伟大的特质要靠经年累月的进步来建立。回头去读一读可以让你坚持做自己的明确与有力的方式。建立自己的智囊团：超越科学的力量 其他的内心里有许许多多的知识可以转移到你的内心。

你可以“接通”与你契合的内心，使自己的内心力量倍增。对于人的内心为什么能和别的内心沟通，现代的发现呼应了旧有的理论。而且有朝一日，我们或许就能让不同的内心相通，就跟现今接收广播电台一样。当你通过别人的双眼看到自己的问题时，往往就会看到问题的解决之道。

找志同道合的朋友组成智囊团，大伙儿都能从有声和无声的思想交流中得到好处。回头去读一读成功又有益的智囊团所要遵循的规则。从不朽的补偿律中获得强大助力 对于想要醒悟和财富的人来说，爱默生谈补偿的文章非读不可。当你付出时，补偿律所保证的报偿就会回到你身上，虽然时间可能会很长。

任何的恶行则会使你受到惩罚的补偿，看不见的沉默力量不断在影响我们。当你了解了补偿律，羡慕别人和占别人便宜的倾向就会消失。哲学有时候是“不食人间烟火”，但也可以务实而正面。真正的哲学家不会受到外在干扰与会挫败他人的事所影响。

回头去读一读每句引述自爱默生的话。你非常重要，但转眼即过 没有人光靠自己的努力就能成功。妄自尊大会损及良心，但对自己进行真正的审视则有助于内心平静。到头来，一切都无足轻重。

不过，这个世界在当下却是举足轻重，而且在你离开这个世界之前，帐簿就会结清。在人生丛林里，存在看不见的守护者。有个伟大的智慧宝库被保存下来造福人类，而打败人类敌人的人将能平安无恙地穿越丛林，并准备往下一步迈进。你的人生经验可以而且应该使你有资格享有财富与内心的平静，并与他人分享。

回头去读一读人类敌人的清单，并看看自己目前遇到了多少。不要攫取太多，也不要甘于太少 财富属于能看出及运用财富潜力的人。在财富到手前，你周遭的潜力都不算是财富。攫取财富可能会使你失去那些财富。

不要限制付出，对获得才值得如此。远在耶稣时代的古老黄金律一直是真正的指引。为别人付出他所需要的东西，你就是善用了黄金律。当人从来不让黄金律进入他的人生时，你就能察觉到这对性格的影响。

人所提供的服务通常都和他所得到的报酬等值，人就是有办法替自己标价。因为黄金律是不容欺骗的。回头去读一读并记住黄金律真正有效的形式。相信的神奇力量 凡人心所能相信的事，人心就能实现。

这就是至高秘诀。但愿是发生在内心的表面，真正的相信则会变成你的一部分。把你想要的信念确定下来，送进潜意识里，此后潜意识就会要你务必照着你所相信的去做。对于相信的力量，没有人知道极限在哪里。

它甚至会影响到体内的生理变化。人的内心如今正在改造人性和人所居住的世界。你可以运用自己身为人类的每一分力量来参与这个重大的过程。回头去读一读要怎么透过自我暗示的本领，把相信植入潜意识。

热忱能成就一切 说的话要是缺乏热忱，就得不到你想要的结果。同一件事要是带着热忱来说，则会赢得百分之百的成就。热忱有助于推销任何东西，但并不能弥补诚实的缺乏以及真正关切顾客的最大利益。热忱会开启巨大的能量宝库。

任何负面的思想或行动都会干扰到推销的过程，但负面意识也能转化为正面意识。要把热忱聚焦在目标上，并知道假如目标不诚实，你就感受不到且运用不了热忱的魔力。要以宽广的视野审视你自己，看看自己是不是由衷具备热忱的人。回头去读一读能让你得到梦想工作的准则。

想活出怎样的人生，由你决定 有个找不到内心平静的有钱人想到了经营事业的办法，使成千上万人能得到内心平静以及财富，那就是把黄金律应用在我们的经济中。许多人在受教养时所依循的规则是要我们活在恐惧中，并相信必须对造物主唯命是从。人造出了三万种神祇，他们有可能全是真的吗？

追求内心平静的一些准则听起来或许象是为了上天堂而学习的准则，但所指的是此时此地的幸福，你可以为自己争取到的幸福。人的内心充满了有待运用、不容忽视的力量。

思考一下，看看你对本书哪个部分印象最深刻。回头再非常仔细地读一读那个部分。你已把它留在了潜意识里，其中一定有段话对你特别重要。
